‘뉴욕 공항 폐쇄’ 항공기·소방차 충돌 직전 교신 공개…관제 혼전 가능성
https://v.daum.net/v/20260325004500122
23일 미국 뉴욕 라과디아 공항 활주로에서 사고가 난 에어캐나다 익스프레스 여객기의 처참한 모습. AP통신 뉴시스
공항 운영 한때 전면 중단, 23일 오후 2시 재개
미국 뉴욕 라과디아 공항 활주로에서 에어캐나다 익스프레스 여객기가 착륙 중 소방차와 충돌하는 사고가 발생해 공항이 한때 폐쇄됐던 가운데, 사고 원인이 공항 관제 혼선으로 보인다는 분석이 나왔다.
미 뉴욕타임스(NYT)는 23일(현지시간) 사고 당시 교신 자료를 토대로 관제사의 오판이 있었다고 보도했다. 이에 따르면 사고 직전 소방차는 활주로를 건너 지나갈 수 있도록 공항 관제실에 허가를 요청했고, 관제실은 이에 활주로를 통과해도 좋다고 허가했다.
그러나 잠시 뒤 관제사는 소방차량 행렬 선두의 1번 트럭을 향해 다급한 목소리로 정지하라고 여러 차례 외쳤다. 약 20분이 지난 후 녹음 자료에는 “아까 비상 상황을 처리하고 있었다. 내가 일을 그르쳤다(I messed up)”라는 목소리가 담겼다.
AP통신은 “관제사가 자기 잘못을 인정하는 듯한 발언”이라고 보도했다.
미 NBC 방송이 입수해 공개한 사고 당시 공항 폐쇄회로(CC)TV 영상에는 활주로에 소방트럭에 들어서자마자 막 착륙한 항공기가 고속으로 트럭을 들이받는 사고 당시 장면이 담겼다.
해당 트럭은 뉴욕·뉴저지항만청 소속의 항공기 구조·소방트럭으로, 사고 직전 기내에서 이상한 냄새가 난다는 유나이티드 항공 소속 다른 항공기의 신고를 받고 출동하던 중이었다.
미국 연방항공청(FAA) 발표에 따르면 캐나다 몬트리올에서 출발한 캐나다 익스프레스 항공 소속 봄바디어 CRJ-900 여객기(항공편 ACA8646)가 미 동부시간으로 22일 오후 11시 45분께 라과디아 공항 활주로에 착륙한 뒤 항공기 구조용 소방트럭과 충돌했다.
이 사고로 비행기 조종사 2명이 사망하고, 승객·승무원 중 탑승자 수십 명이 부상을 입었다.
라과디아 공항을 관할하는 뉴욕·뉴저지항만청의 캐슬린 가르시아 사무국장은 이날 오전 회견에서 승객과 승무원 41명이 병원으로 옮겨졌으며 32명이 퇴원했다고 설명했다. 부상자 일부는 중상을 입은 것으로 전해졌다.
소방 트럭에 타고 있던 대원 2명도 입원했지만 현재 안정적인 상태인 것으로 전해졌다.
에어캐나다는 성명에서 사고 항공기에 승객 72명과 승무원 4명이 탑승하고 있었던 것으로 잠정 파악했다.
생존 승객들은 사고 직후 혼란스러웠던 상황을 생생하게 전했다.
뉴욕주에 사는 레베카 리쿼리씨는 NYT에 충돌 직전 승무원들이 비상착륙 가능성을 승객들에게 경고했으며, 사고 이후 승객들이 스스로 비상탈출구를 찾아야 했다고 말했다.
그는 “앞쪽에 있던 승무원이 항공기 바깥으로 튕겨 나가면서 지시를 받을 수 없었다”라고 긴박했던 당시 상황을 전했다.
충돌 충격으로 좌석과 함께 항공기 바깥으로 튕겨 나간 승무원은 한쪽 다리에 골절상을 입었지만 다행히 목숨을 건졌다.
미국 연방항공청(FAA)은 사고 발생 직후 라과디아 공항에 있는 모든 항공기에 대해 이착륙 중단 조처를 내렸고, 항공기 이착륙은 23일 오후 2시 이후 정상화됐다.
국가교통안전위원회(NTSB)는 조사팀을 공항에 파견해 이번 사고 원인에 대해 조사에 나선 상태다. 캐나다 당국도 조사팀을 보낸 상태다.
숀 더피 교통부 장관은 이날 회견에서 라과디아 공항이 “충분한 (관제) 인력을 갖추고 있다”면서도 여전히 항공관제사 부족 문제를 안고 있다고 밝혔다. 사고 당시 두 명 이상의 관제사가 근무 중이었다고 더피 장관은 전했다.
항공편 추적사이트 플라이트어웨어에 따르면 이번 사고 여파로 이날 오후 4시 30분 기준으로 라과디아 공항을 오가는 항공편 600여편의 운항이 취소됐다.
라과디아 공항은 존 F. 케네디 국제공항, 뉴어크 국제공항과 함께 뉴욕시 일대 3대 주요 공항 중 하나다. 운항 노선은 약 900편이다.
유현진 기자
-------
日자위대원, 中대사관 침입…"대일 강경 발언 자제하길 바랬다"(종합)
https://v.daum.net/v/20260325003723027
일본 경찰관이 도쿄의 중국대사관 정문 표지판 옆에서 경계를 서고 있다. 2025. 11. 18. ⓒ 로이터=뉴스1
(서울·베이징=뉴스1) 김지완 기자 정은지 특파원 = 일본의 현역 자위대원이 도쿄의 중국 대사관에 침입하는 사건이 발생했다.
교도통신, 아사히·마이니치신문 등에 따르면 24일 오전 9시쯤 도쿄 미나토구의 중국 대사관에 한 남성이 침입했다.
대사관 관계자는 해당 남성을 제압했고, 이후 대사관의 연락을 받고 출동한 경찰에 그를 인계했다.
경시청은 이 남성이 미야자키현의 육상자위대 에비노 주둔지에 소속된 3등 육위(소위)인 무라타 코타로(23)라고 밝혔다. 그는 이달 첫 근무지로 에비노 주둔지에 배치된 지 얼마 지나지 않은 것으로 알려졌다.
대사관 부지 내 화단에는 무라타가 반입한 것으로 보이는 길이 18㎝의 흉기가 떨어져 있었다. 그의 침입으로 인한 부상자는 없었다.
무라타는 경시청 조사에서 침입 혐의를 인정했다. 그는 "중국 대사에게 의견을 전하려고 했다"면서 "받아들여지지 않으면 자살해 놀라게 하려고 했다"고 진술했다.
또 "중국이 일본에 대한 강경 발언을 자제하기를 바랐다"는 취지의 진술도 했다. 이는 다카이치 사나에 일본 총리의 '대만 유사시' 발언을 둘러싸고 중국이 일본에 강경한 태도를 보인 것을 의미하는 것으로 보인다.
무라타는 사건 전날 낮에 주둔지를 떠났고, 사건 당일에는 무단결근했다. 대사관 인접 건물 4층에서 담을 넘어 침입한 것으로 보인다.
경시청은 24시간 체제로 대사관을 경비하고 있으며, 이번 사건에 대해 "유감스럽게 생각하며, 경계 경찰관을 증원하는 등 대책을 강구하겠다"고 밝혔다.
이 사건에 대해 린젠 중국 외교부 대변인은 이날 정례브리핑에서 "이날 오전 현역 자위대 대원이라고 주장하는 무법자가 주일 중국대사관에 강제로 침입했다"며 "그는 자기 행동이 불법임을 인정하면서도 이른바 '신의 이름'으로 중국 외교관을 살해하겠다고 위협했다"고 말했다.
그는 "중국 측은 이 사건에 깊은 충격을 받았고 일본 측에 엄중한 교섭을 제기하고 강력히 항의했다"고 설명했다.
또 "이번 사건은 일본 내 극우 분위기와 세력이 매우 기승을 부리고 신형 군국주의가 만연하고 있음을 반영한다"며 "역사, 대만 등 중일 관계의 중대한 핵심 문제와 관련해 일본 정부의 정책이 심한 영향을 끼치고 있음을 드러낸다"고 지적했다.
gwkim@news1.kr
-------
“이란 외무장관, 美 중동 특사에게 ‘경제 제재 완화’ 등 요구”
https://v.daum.net/v/20260325000303360
뉴욕타임스는 압바스 아라그치 이란 외무장관이 스티브 위트코프 미 중동 특사와 최근 수차례 직접 연락을 주고 받았다고 전했다./로이터 연합뉴스
도널드 트럼프 대통령이 미국이 이란 측과 ‘생산적인 대화’를 나눴다고 밝혔지만 아직 대화는 초기 단계에 있으며 미국과 이란 측의 입장 차이가 큰 것으로 전해졌다. 이란은 일시적인 휴전을 원하지 않으며 미국과 이스라엘의 공격이 재발하지 않을 것이라는 확답 등을 원하지만, 이는 그동안 미국이 이란의 완전한 비핵화가 있은 다음에야 가능하다고 밝힌 부분이라는 점에서 난관이 예상된다.
23일 뉴욕타임스는 미 정부 관계자 등을 인용해 “미국과 이란의 대화는 초기 단계에 있고 실질적인 내용이 있는 것은 아니다”라고 전했다. 최근 며칠 동안 트럼프 대통령의 중동 특사 스티브 위트코프는 이란 외무장관 압바스 아라그치와 직접적으로 소통하며 협상을 진행해 온 것으로 전해졌다. 트럼프가 “이란의 최고위급 인사와 협상을 진행했다”고 했는데 아라그치를 염두에 두고 말했을 가능성이 높다. 다만 의견 차이가 크다. 아라그치는 위트코프에게 “이란은 일시적인 휴전에 관심 없다”면서 “미국과 이스라엘이 다시 공격하지 않을 것이라는 보장을 포함한 지속 가능한 평화 협정을 원한다”고 한 것으로 전해졌다. 또 경제 제재 완화도 원했다고 한다. 미국은 현재 이란의 석유와 가스 수출을 막아 자금줄을 끊는 등 국제사회를 통해 최대 압박을 가하고 있다.
이와 관련해 협상에 임하는 이란의 입장이 예상보다 강경하다는 보도도 전해졌다. 로이터는 세 명의 이란 측 관계자를 인용해 향후 군사 행동에 대한 보장, 전쟁 피해에 대한 보상, 호르무즈 해협에 대한 이란의 공식적인 통제권을 요구할 것이라고 전했다. 또 탄도미사일 프로그램에 대한 어떤 제한도 협상 테이블에 올라가지 않을 것이라는 입장이다.
도널드 트럼프 대통령은 23일 미국과 이란이 생산적인 대화를 나눴다고 했다./AP 연합뉴스
다만 이란의 요구는 미국이 무작정 들어줄 수만은 없는 내용이라는 점에서 어려움이 있다. 미국과 이스라엘은 이란이 먼저 비핵화를 해야 한다고 수년 동안 요구하고 있고, 경제 제재 해제 등은 그 이후라는 입장을 고수한다. 이 때문에 이스라엘에서도 트럼프가 합의를 이루려는 의지를 보이고 있음에도 협상이 순조롭지 않을 것으로 예상하는 것으로 전해졌다. 국제위기그룹의 이란 프로젝트 책임자인 알리 바에즈는 NYT에 “미국이 에너지 인프라를 공격하지 않는 것은 이란 입장에서 전쟁을 멈추기 위한 낮은 기준일 뿐”이라면서 “해협 재개방을 포함한 장기적 문제를 해결할 조건은 어느 것도 결승선에 가깝지 않다”고 했다.
지난달 28일 시작된 이란 전쟁이 장기화 되고 있는 가운데 미국과 이란이 돌파구를 찾기 위해 협상을 진행 중이다./EPA 연합뉴스
중동 국가들도 지역 내 분쟁을 가라앉히기 위해 물밑에서 움직이고 있다. 지난 19일 이집트, 튀르키예, 사우디아라비아, 파키스탄의 외무장관들은 사우디아라비아 리야드에서 이란전을 외교적으로 해결하기 위한 회담을 가졌다고 월스트리트저널이 전했다. 다만 그들과 협상할 이란 측 상대를 찾는 데 어려움을 겪었고, 이집트 측은 이슬람 혁명수비대와 채널을 여는 데 성공했다고 한다. 트럼프가 전날 말한 “5일간 공격 중지”도 이때 제시된 것으로 전해졌다. WSJ은 “리야드에서 논의 소식이 백악관에 전해진 뒤 트럼프는 계획했던 공격을 보류했다”고 했다.
튀르키예와 파키스탄은 미국과 이란 측이 대면 회담을 해야 한다고 제안한 것으로 전해졌다. 아라그치와 위트코프 그리고 제러드 쿠슈너까지 한 테이블에 앉아야 한다는 것이다. JD 밴스 부통령이 모하마드 바게르 갈리바프 이란 의회 의장과 만나는 일정도 일부 국가에서 제안했다고 한다. 다만 어느 것도 실제 진행되고 있는지는 확인되지 않았다.
-------
미국 “핵포기부터” 이란 “피해 전액보상”…각자 할말하는 종전협상
https://v.daum.net/v/20260324223601436
도널드 트럼프 대통령이 23일(현지시간) 테네시주 멤피스에 있는 테네시 공군 주방위군 기지에서 열린 공공 안전 관련 원탁 토론 중 피트 헤그세스 국방장관과 대화하고 있다. [AP = 연합뉴스]
도널드 트럼프 미국 대통령이 23일(현지시간) 이란과의 협상을 이유로 이란 발전소 공격을 5일간 보류한 가운데 전쟁 종식을 위한 15개 요구 사항 가운데 이란의 ‘핵포기’를 가장 우선순위로 거론했다.
이란이 미국의 피해 보상을 강하게 요구하고 나선 가운데 양측의 입장차를 좁히는 것이 전쟁 종식과 호르무즈 해협 개방을 위한 마지막 단계가 될 것으로 관측된다.
트럼프 대통령은 이날 미국 플로리다 팜비치 공항에서 기자들과 만나 전날까지 스티브 윗코프 미국 중동특사와 맏사위 재러드 쿠슈너 등이 이란 최고위급과 협상을 진행했다고 소개했다. 그는 이 자리에서 “어제저녁까지 논의가 진행됐다”며 “그들은 협상을 매우 원하고 있다. 우리도 합의를 원한다. 오늘은 아마 전화로 회의를 할 예정”이라고 설명했다.
트럼프 대통령은 또 “협상이 타결되는 즉시 유가는 빠르게 하락할 것”이라며 “우리는 합의를 맺을 실질적 가능성의 중심에 있다. 만약 내기를 한다면 성사된다는 데에 걸고 싶다”고 강조했다.
이란과의 협상이 긍정적으로 진행되고 있으며, 낙관적인 결과로 이어질 것이라는 시각을 드러낸 것이다.
트럼프 대통령은 이날 미국 테네시주 멤피스에서 열린 ‘멤피스 안전 태스크포스 원탁회의’ 연설에서도 “이란과 오랜 시간 협상을 해왔지만, 이번에는 그들(이란)이 진지하게 임하고 있다(They mean busies)”고 말했다.
그는 또 “우리가 결국 합의를 도출할 가능성이 높다고 본다. 그래서 5일의 시간을 주기로 했다”며 “논의는 어젯밤, 그제 밤부터 시작됐는데 매우 유익했다고 생각한다”고 말했다.
트럼프 대통령은 이 자리에서 “그들(이란)은 평화를 원하며 핵무기를 보유하지 않는 데에 합의했다”면서 “하지만 실제로 성사되는지 지켜봐야 한다”고 언급했다. 그는 이어 “이란이 핵무기를 갖지 못하도록 확실하게 할 것”이라고 덧붙였다.
전날 미국 매체 액시오스는 미국이 이란을 상대로 5년간 미사일 프로그램과 우라늄 농축을 중단하고 핵시설을 해체하는 등 요구안을 제시했다고 보도한 바 있다.
이에 이란은 미국의 피해 보상을 강하게 요구하고 나선 상태다. 이란 최고지도자 모즈타바 하메네이의 수석 군사고문인 모센 레자에이는 이날 미국이 이란에 피해 보상을 할 때까지 전쟁을 지속하겠다고 밝혔다. CNN에 따르면 레자에이는 이란 TV 연설에서 “모든 경제 제재가 해제되고, 미국의 이란 내정 간섭을 막기 위한 법적 구속력이 있는 국제적 보장이 확보될 때까지 계속 싸울 것”이라고 말했다.
그는 “전쟁은 일주일 전 이미 사실상 끝났으며 미국은 중단을 결정하고 휴전을 추진할 준비가 돼 있었다”면서 하지만 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리가 “전쟁을 계속하도록 압박했다”고 주장했다.
이날 협상이 진행 중이라는 트럼프 대통령의 언급이 나온 이후 이란이 이를 부인하는 발언을 내놓기도 했다. 이란 외무부와 모하마드 바게르 갈리바프 의회 의장은 협상한 적이 절대 없다며 목소리를 높이기도 했지만, 점차 대화 사실을 인정하는 방향으로 돌아섰다.
에스마일 바가에이 이란 외무부 대변인은 우방국들을 통해 전쟁 종식을 위한 미국의 협상 요청 메시지를 받았으며 이란의 원칙적 입장에 따라 적절히 응답했다고 밝혔다. 논의 자체를 전면 부인하다가 간접대화 사실은 공식 확인한 것이다.
호르무즈 해협 문제도 양측이 첨예하게 입장이 갈리고 있어 협상의 주요 쟁점이 될 전망이다.
로이터는 파키스탄 정부 관계자를 인용해 이르면 이번주 J D 밴스 미국 부통령, 윗코프 특사, 쿠슈너가 파키스탄 이슬라마바드에서 이란 당국자들과 만나 종전 협상을 벌일 예정이라고 전했다.
액시오스는 이스라엘 관리를 인용해 트럼프 대통령이 언급한 대화 상대가 모즈타바 최고지도자의 측근인 갈리바프 의장이라고 보도했다.
-------
[단독]참사 키운 ‘불법 증축’ 공장 또 있다…쪼개기 신고로 방치
https://v.daum.net/v/20260324211405222
10㎞ 떨어진 공장에도 ‘판박이’ 구조변경
“피난 동선 복잡…화재시 치명적”
74명의 사상자가 발생한 대전 자동차부품 공장 ‘안전공업’의 또 다른 공장에도 이번 참사에서 인명피해를 키운 원인으로 지목된 불법 증축 공간이 광범위하게 설치된 것으로 드러났다. 회사가 이를 감추기 위해 ‘쪼개기 신고’ 방식으로 대응하며 위험을 방치했다는 내부 증언도 나왔다.
대전 자동차부품 제조업체 ‘안전공업’이 운영하는 대화공장 건물 외관. 안쪽에는 설비 라인을 비롯해 ‘중이층’(층과 층 사이에 만든 공간) 구조물이 가득한 것으로 알려졌다. 지난 20일 이곳과 약 10㎞ 떨어진 안전공업 동관에서 불이나 사상자 74명이 나왔다. 김신우 수습기자
24일 서울신문 취재 결과 대전 대덕구 문평동과 대화동에 각각 공장을 운영 중인 안전공업은 1990년대 중후반 이후 최근까지 대덕구에 총 12건의 증축 신고를 한 것으로 확인됐다. 구 관계자는 “문평공장 8건, 대화공장 4건의 증축 신고가 있다”며 “과거 자료를 추가 확인 중”이라고 밝혔다.
안전공업은 1996년 문평동 공장 준공 이후 동관 신축과 주차장 설치 등 증축을 이어왔다. 하지만 이번 참사로 14명의 사망자가 발생한 ‘체력 단련실’은 신고되지 않은 불법 증축 공간이었다. 해당 공간은 당초 3층으로 알려졌으나, 실제로는 층고 약 5.5m 공간을 임의로 나눠 만든 복층 구조다. 건축 도면에도 존재하지 않았다.
문제는 이 같은 ‘중이층’(층과 층 사이에 만든 공간) 구조물이 사고가 난 문평공장 동관 건물에만 국한되지 않았다는 점이다. 안전공업의 전·현직 직원들은 “문평공장과 대화공장 내부 곳곳에 중이층 구조물이 설치돼 있다”고 입을 모았다.
구조물은 가로 25m, 세로 5m 크기로 천장에 매다는 방식으로 주로 가공라인 위에 설치돼 절삭유 탱크나 전기 패널 등을 올려두는 용도로 사용된다.
20판) 3면 대전 자동차 부품 공장 화재 상황도
한 직원은 “불이 난 문평공장 동관 2층은 통로를 제외하면 거의 전 구역에 중이층이 설치돼 있다”며 “평소에도 불이 나면 정말 위험한 것 아니냐는 얘기를 동료들과 많이 했다”고 말했다. 대화공장에서 근무한 다른 직원도 “대화공장 생산라인에도 중이층 구조가 적용돼 있다”며 “이곳에 잡다한 장비가 널브러져 있다”고 전했다.
이와 같은 중이층 구조는 화재 시 치명적인 위험 요인이 된다. 추가 구조물로 인해 층고가 낮아지면서 열과 연기가 빠르게 축적되고, 내부가 칸막이처럼 나뉘어 피난 동선이 복잡해지기 때문이다.
류상일 동의대 소방방재행정학과 교수는 “천장이 추가로 형성되면 불이 위로 옮겨붙으며 짧은 시간 안에 화재가 확산할 수 있다”고 설명했다. 김상식 우석대 산업안전소방학과 교수도 “층고가 낮아질수록 불길이 천장에 빨리 닿고 가시거리가 줄어 피난이 더 어려워진다”고 지적했다.
일부 내부 관계자들은 회사가 불법 증축 사실을 인지한 뒤 ‘쪼개기 신고’ 방식으로 대응했다는 의혹도 제기했다. 안전공업 직원 A씨는 “이미 설치된 중이층이 적발되면 그 부분만 신규 증축한 것처럼 순차적으로 신고하는 방식으로 대응한 것으로 안다”고 말했다. 이에 대해 구 관계자는 “신고가 들어온 구역만 점검하는 등의 한계가 있다”고 밝혔다.
공장 현장감식 - 대전 대덕구 자동차 부품 공장 화재 현장에서 합동 감식이 진행되고 있다. 서울신문DB
안전공업은 또 공정에 필요하지만 폭발 위험이 큰 나트륨의 저장 공간을 소방당국이 별도 지정했음에도 화재가 발생했던 동관 3층 한쪽에 나트륨 정제 공간을 만들어 불법적으로 운영하기도 했다.
한편 대전소방본부에 따르면 2009년부터 2023년까지 15년간 소방 당국이 출동한 안전공업 화재는 모두 7건이었다. 6건은 작업 공정과 집진기 등에서 나온 기름때와 분진 때문에 불이 났다. 회사는 스프링클러 설치 등 시설 보완은커녕 소방 대피 훈련 등도 실시하지 않았던 것으로 전해졌다.
서울 임태환 기자·박다운·김신우 수습기자
대전 박승기 기자
-------
이란 부인했지만 대화 국면 열렸다…“이번 주 파키스탄 회담 가능성”
https://v.daum.net/v/20260324210945146
[앵커]
중동 사태가 협상 국면으로 접어들고 있습니다.
트럼프 미국 대통령은 이란과 핵무기 포기 등에 의견을 모았다면서, 양측 모두 합의를 원한다고 밝혔습니다.
이란이 협상 사실을 부인하긴 했지만, 이르면 이번 주 파키스탄에서 회담이 열릴 수 있단 보도가 나왔습니다.
첫 소식, 송영석 특파원입니다.
[리포트]
발전소 초토화라는 최후통첩을 날렸던 트럼프 대통령이 갑자기 협상 사실을 공개하자, 이란은 즉각 부인했습니다.
종전 협상을 요청한다는 미국의 메시지를 받긴 했지만, 어떠한 협상도 대화도 없었다는 겁니다.
대화 상대로 거론된, 최고지도자 모즈타바의 측근 갈리바프 이란 국회의장도 '가짜 뉴스'라고 일축했습니다.
이란 매체들도 '트럼프의 후퇴', '시간 벌기일 뿐'이라며 협상은 벌어지지 않았다고 전했습니다.
이란 혁명수비대는 오히려 압박 수위를 높였습니다.
[에브라힘 졸파가리/이란군 대변인 : "(이란은) 페르시아만 지역에서 전권을 갖고 있으며, 호르무즈 해협에 대한 현명하고 확고한 통제권을 갖고 있습니다."]
하지만 트럼프 대통령은 자신의 사위 쿠슈너가 이란과의 협상을 주도했고, 핵무기 포기 등 거의 모든 쟁점에서 이미 합의를 이뤘다면서 기대감을 높였습니다.
[도널드 트럼프/미국 대통령 : "윗코프와 쿠슈너가 매우 심도 있는 대화를 나눴습니다. 제 생각에는 대화가 완벽하게 진행됐습니다. 그들(이란)은 합의를 간절히 원하고 있습니다. 우리도 마찬가지입니다."]
미국이 이란과의 전쟁을 다음달 9일까지 끝내는 목표를 세웠다는 이스라엘 매체 보도도 나왔습니다.
이르면 이번 주 파키스탄 수도 이슬라마바드에서 미국과 이란의 대표단이 회담하는 방안을 조율 중인 걸로 전해졌습니다.
특히, 이란 매체도 파키스탄의 총리와 이란 대통령이 통화한 사실을 보도해 협상 의지가 있음을 보여줬습니다.
베를린에서 KBS 뉴스 송영석입니다.
영상편집:김유진/그래픽:조재현/자료조사:조서윤
■ 제보하기
▷ 전화 : 02-781-1234, 4444
▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr
▷ 카카오톡 : 'KBS제보' 검색, 채널 추가
▷ 유튜브, 네이버에서도 KBS뉴스를 구독해주세요!
송영석 기자 (sys@kbs.co.kr)
-------
‘공습 유예’에도…미군 8000명, 이란 하르그섬 장악 나서나
https://v.daum.net/v/20260324210944144
미국 해군의 강습상륙함 ‘복서함’(USS BOXER, LHD-4)이 9일 오후 부산 남구 해군작전사령부 부산작전기지에 입항하고 있다. 2024.8.9 뉴스1
도널드 트럼프 미국 대통령이 5일간 이란 발전소와 에너지 시설 등에 대한 공격 유예를 선언했음에도, 미국이 해병대 약 5000명에 이어 육군 공수부대 약 3000명을 추가로 투입하는 방안을 검토 중이라고 뉴욕타임스(NYT)가 23일(현지 시간) 전했다.
이란 원유 수출량의 90%를 담당하는 페르시아만의 하르그섬을 장악하거나, 이란이 봉쇄 중인 중동의 핵심 원유 수송로인 호르무즈 해협 초입의 아부무사 섬 등을 점령하기 위해 이들 병력을 동원할 수 있다는 것이다. 향후 미국과 이란의 휴전 협상 상황 등에 따라 본격적인 지상전이 벌어질 가능성을 배제할 수 없다는 관측이 나온다.
● 美, 8000명 병력으로 이란 요충지 점령 가능성
NYT에 따르면 미군은 육군 82공수사단 약 3000명을 중동에 투입하는 방안을 검토하고 있다. 이 공수부대는 세계 어디든 18시간 내 배치가 가능해 미군의 최정예 전력으로 꼽힌다. 이미 일본 오키나와에서 출발한 해병대 2500명, 미국 캘리포니아주에서 조만간 출발 예정인 해병대 2500명에 이어 이 공수부대까지 가세하면 8000명의 지상군을 투입할 수 있는 셈이다.
미국이 지상군을 투입할 시 1차 목표로 이란산 원유의 핵심 수출 기지이며 군사 시설도 있는 하르그섬을 장악하는 방안이 거론된다. 앞서 13일 미국은 하르그섬의 원유 시설은 남겨둔 채 군사 시설만 집중 타격했다. 미 지상군 상륙을 위한 사전 작업이라는 분석이 나온다.
월스트리트저널(WSJ)에 따르면 13일 미 제31 해병원정대 2500명을 태우고 일본 오키나와를 떠난 USS트리폴리 상륙함이 27일경 중동 해역에 도착할 예정이다. 도착 후 호르무즈 해협까지 이동하는 데 며칠이 더 걸릴 것으로 보인다. 여기에 추가로 USS복서 상륙함이 제11 해병원정대 2500명을 태우고 조만간 캘리포니아주에서 출발할 예정이다.
이동 시간 등을 고려하면 미군을 투입해 하르그섬의 원유시설을 장악하는 계획이 “이란 발전소 등의 공습을 5일간 유예하겠다”는 트럼프 대통령의 23일 발표와 크게 상충하지 않는다. 즉 향후 5일간 지상전에 대비할 시간을 벌기 위해 이란에 협상 및 유화 제스처를 보냈을 수 있다는 분석이다.
미국이 아예 장기전을 대비하고 있다는 해석도 나온다. 미 해병대가 하르그섬을 장악한 후 미군의 공습으로 손상된 비행장을 먼저 수리하고, 그 이후 82공수사단이 교대 병력으로 투입될 수 있다는 의미다. 다만 장기 주둔을 위해선 C-130 수송기 등을 통한 물자 및 병력 보급이 반드시 필요하다.
영국 더타임스는 중동에 배치된 미 해병대와 공수부대가 호르무즈 해협 초입의 군사 요충지인 아부무사, 대툰브, 소툰브 등 3개 섬 장악에 활용될 수 있다고 보도했다. 3곳은 아랍에미리트(UAE)가 영유권을 주장하고 있지만 이란이 실효 지배하고 있다. 이란 혁명수비대는 현재 3개 섬에 모두 주둔하고 있다. 미군이 이 섬들을 장악하면 미국이 이란보다 호르무즈 해협 관리에서 유리한 위치를 차지할 수 있다. 이란의 기뢰 부설 등에도 효과적으로 대응할 수 있다.
● 中 선박, 이란 측 호르무즈 ‘안전 항로’ 첫 통과
이란과 밀착해 온 중국은 이란이 호르무즈 해협에 자체 설정한 안전 항로를 사용하기로 했다. 중국 경제매체 차이신은 23일 중국 선주 소유의 파나마 국적 컨테이너선 뉴보이저호, 정유선 브라이트골드호와 액화석유가스(LPG) 운반선 파인가스호, 자그바산트호 등이 이 항로를 통해 호르무즈 해협을 빠져나왔다고 전했다. 이란이 앞서 13일 안전 항로를 개통했다고 밝힌 후 중국 관련 선박의 통과는 처음이다.
한 소식통은 차이신에 “다른 중국 선박 또한 호르무즈 해협 인근에 집결을 마친 상태”라며 중국과 이란 당국의 지침을 기다리고 있다고 전했다. 국제 컨설팅사 로이드리스트인텔리전스 또한 인도, 파키스탄, 말레이시아도 이란과 호르무즈 해협의 선박 통행 계획을 직접 논의하고 있다고 전했다.
이지윤 기자 asap@donga.com
-------
홍익표 "중동 피해 확대되면 25조 이후 추가 추경 상황 있을 수도"
https://v.daum.net/v/20260324210525998
[서울=뉴시스] 최동준 기자 = 홍익표 정무수석이 20일 청와대에서 서울-양평 고속도로 사업 재개 관련 브리핑을 하고 있다. 2026.03.20. photocdj@newsis.com
[서울=뉴시스] 김지은 기자 = 홍익표 청와대 정무수석은 24일 "(중동) 피해가 더 확대될 경우에는 아마 어쩌면 추가적인 추경의 상황도 있을 것"이라고 밝혔다.
홍 수석은 이날 오후 CBS라디오 '박재홍의 한판승부'에 출연해 추가경정예산(추경)안 편성과 관련 "현재까지 예상하고 있는 정도의 상황을 감안할 때 25조를 갖고 최대한 방어를 해볼 생각"이라면서도 이같이 말했다.
이어 정부가 추진하는 25조원 규모의 추경안 내용에 대해서는 "구체적인 말씀을 지금 이 자리에서 드리기는 어렵지만 기초수급 대상자라든지 차상위 계층 그리고 소득 하위 계층 등에 대해서는 조금 더 지원하는 방안을 적극적으로 고민하고 있다"며 "지원 방식이 어떻게 될지에 대해서는 아직은 최종적으로 확정돼 있지 않다"고 했다.
추경 편성이 '선거용'이라는 야당의 비판에는 "절대 선거 때문에 추경을 하지는 않는다"며 "동의하기 어렵다"고 반박했다. 그는 "직접적인 원인은 중동 전쟁"이라며 "에너지 수급 상황이 어려워졌고 당연히 석유가 미치는 물가가 다 영향을 받는다. 적극적 재정 정책을 활용하는 것이지 어떻게 선거용이라고 할 수 있겠나"라고 반문했다.
홍 수석은 이 대통령이 세계 주요 도시 보유세 비교 기사를 소셜미디어(SNS)에 공유한 것과 관련해서는 "대통령께서 가지고 있는 생각이 현재로서는 보유세 인상은 아니다"라고 밝혔다.
다만 "5월 9일 (양도세) 중과 유예 조치가 끝나고 매물이 잠기거나 부동산 가격이 잡히지 않을 때는 정부가 가진 모든 수단을 다 도마 위에 올려놓고 검토하겠다는 것"이라며 "그중에는 당연히 보유세 문제도 포함돼 있다"고 했다.
이 대통령이 최근 다주택 공직자 등을 부동산 정책 설계에서 배제한 것을 두고는 "논란의 소지를 차단하기 위해 한 번 점검하고 확인해 보라는 얘기"라며 "공익적 마인드와 진실함을 중요시하고 있다고 보인다"고 했다.
홍 수석은 도널드 트럼프 미국 대통령이 호르무즈 해협에 군함을 파견하라고 압박하는 데 대해서는 "우리나라 안보와 경제 등의 영향을 기준으로 심사숙고하고 그 과정에서 필요하다면 정치권에 초당적 지지와 의견을 구할 때가 반드시 있을 것"이라고 답했다.
이 대통령이 이날 국무회의에서 '출퇴근 시간에 노인들의 대중교통 무료 이용을 제한하는 방법을 연구해 보라'고 주문한 것을 두고 야당에서 노인 폄하라는 비판이 제기되는 데 대해서는 "노인 복지를 줄이자 이런 맥락에서 나온 발언이 아니다"며 "에너지 절감과 국민 고통 분담 차원에서 여러 가지를 고민해 보자는 차원이다. 결코 이 과정에서 어르신들에 대한 복지가 축소되거나 불이익이 가는 조치는 없을 것"이라고 밝혔다.
☞공감언론 뉴시스
kje1321@newsis.com
-------
靑행사서 사라진 6대 경제단체…李, 기업과 직접 소통
https://v.daum.net/v/20260324210300901
청와대가 경제계와의 소통 창구 역할을 해온 경제단체와 의도적으로 거리를 두고 있다는 얘기가 나온다. 이재명 대통령이 참석하는 각종 행사에 경제단체장이 초청받지 못하는 사례가 늘면서다.
이 대통령이 이달 주재한 대·중소기업 상생 간담회(10일), 중소기업인과의 대화(20일) 등에 대한상공회의소, 중소기업중앙회, 중견기업연합회 등 주요 경제단체장이 참석하지 않았다. 정부가 주관하는 경제계 간담회에 통상 경제단체가 함께했다는 점에서 의외라는 반응이 많다. 경제계 관계자는 “중소·중견기업이 주인공인 행사에 김기문 중기중앙회장과 최진식 중견련 회장이 불참한 배경을 놓고 다양한 해석이 나오고 있다”고 24일 말했다.
이 대통령은 지난달 7일 ‘우리나라의 높은 상속세율이 자본의 해외 이탈을 가속화할 수 있다’는 대한상의 보도자료를 가짜뉴스로 규정하기도 했다. 이후 대한상의는 한 달 넘게 정부 정책과 관련한 보고서를 내지 않고 있다. 앞서 이 대통령은 지난해 12월 한국무역협회가 매년 여는 ‘무역의 날’ 행사에도 불참했다. 현직 대통령이 무역의 날 행사에 참석하지 않은 것은 매우 드문 일이다.
청와대 고위 관계자는 “경제단체를 거치기보다는 기업 또는 현장과 직접 소통하겠다는 이 대통령 스타일이 반영된 것”이라고 설명했다. 이 대통령은 올해 들어서도 기업 및 경제 관련 간담회를 통해 ‘친기업’ 행보를 이어가고 있다. 그러나 ‘경제단체 패싱’이 우호적 기업 환경 조성과 정부 정책 제언 기능을 약화시킬 수 있다는 지적이 나온다. 중소기업 관련 대통령 행사에서 잇달아 배제된 김 회장은 이날 3연임에 도전하지 않겠다고 밝혔다.
李, 현장 뛰는 기업과 '직접 소통'
상속세 가짜뉴스·尹정부 인사 등 잇단 논란도 경제단체 '배제' 원인
청와대가 경제단체를 배제하고 기업과 소통에 나선 것은 산업 현장에서 기업 목소리를 직접 듣겠다는 취지로 풀이된다. 이재명 대통령 임기 초 각 단체의 정책 제언을 이미 많이 받았기 때문에 생생한 의견을 청취할 창구가 필요하다고 판단했다는 분석이다. 하지만 경제단체는 바짝 긴장하고 있다. 정책 제언이나 연구 보고서도 내지 않고 있다. 자칫 정부 정책에 반하는 것으로 비칠 수 있기 때문이다.
◇직접 소통하는 李 스타일 반영
24일 정치권에 따르면 청와대는 지난달 4일 ‘청년일자리와 지방투자 확대를 위한 기업간담회’ 이후 지금까지 경제단체장을 이 대통령 주재 행사에 부르지 않았다. ‘확대국가관광 전략회의’(2월 25일), ‘대·중소기업 상생 간담회’(3월 10일), ‘중소기업인과의 대화’(3월 20일) 등 세 번의 기업인 관련 간담회는 중소벤처기업부 산하 기관 등을 통해 준비했다. 지난 19일 경제사회노동위원회 1기 출범 간담회에 회원 자격으로 3개 경제단체가 참가한 게 전부였다.
여권에서는 현장에서 뛰는 기업과 직접 소통하는 게 효율적이라는 이 대통령 의중이 깔린 것으로 해석하고 있다. 각 단체에 소속된 기업이 워낙 많기 때문에 공통 의견을 취합하다 보면 현장에서 진짜 필요한 정책이 걸러질 수 있다는 얘기다. 여권 관계자는 “경제단체가 제언하는 정책들이 임기 초나 지금이나 크게 달라진 게 없기에 ‘만날 이유’를 찾지 못한 것”이라고 말했다.
경제계에선 각 경제단체가 정부와 엇박자를 낸 점을 거리두기의 한 원인으로 보고 있다. 이 대통령은 지난해 12월 4일 한국무역협회가 주관한 ‘무역의 날’ 행사에 참석하지 않았다. 당시 무협이 한·미 관세협상에서 별다른 역할을 하지 못한 데다 윤진식 회장이 윤석열 전 대통령 측 사람으로 인식된 게 주된 이유로 분석됐다.
대한상공회의소는 지난달 ‘높은 상속세 탓에 해외로 이탈한 한국 백만장자가 2400명에 달한다’는 내용을 담은 보도자료로 이 대통령의 비판을 받았다. 이후 대한상의는 산업통상부 감사 결과를 기반으로 이례적으로 주요 임원 3명을 해임·면직했다.
중기부는 중소기업중앙회장 연임 제한을 푸는 중소기업협동조합법 개정안에 반대 의사를 밝히며 김기문 회장의 3연임에 제동을 걸었다. 기업인 상속세 완화를 줄곧 주장해온 한국중견기업연합회, 노동조합법 2·3조 개정안(노란봉투법)을 반대한 한국경영자총협회, 상법 개정안의 부당함을 지적한 한국경제인협회도 정부 기조와 다른 주장으로 여권에서 비판을 받아왔다.
◇정책 제언 약화 우려도
올 들어 이 대통령은 기업과의 스킨십을 늘려가고 있다. ‘경제성장전략 국민보고회’ ‘외국인투자기업 간담회’ ‘국가창업시대 전략회의’ 등 다양한 행사를 주재했고, 해외 방문 시엔 경제단체와 소통해 기업 관련 행사도 열고 있다. 여권 관계자는 “강훈식 청와대 비서실장, 김용범 정책실장 등 주요 참모진도 기업 총수와 직접 소통하고 있다”고 했다.
이 대통령이 친기업 행보를 늘리고 있지만 경제단체들은 바짝 움츠러들며 속앓이를 하고 있다. 대한상의는 이 대통령 지적 이후 한 달 반 동안 정책 관련 자료를 단 한 건도 내지 않았다. 한경협과 경총 역시 최근 정책 제언 등의 자료 수가 줄었다. 정부 정책을 분석하고 기업 애로사항을 건의하는 게 경제단체의 역할인데, 운신 폭이 확 줄어들었다는 설명이다.
한국개발연구원(KDI), 산업연구원 등 국책 연구기관도 마찬가지 분위기다. 김세직 KDI 원장의 취임 간담회 발언에 대해 일부 언론이 ‘추가경정예산안 등 재정 정책에 반대했다’고 보도하자, KDI는 그렇지 않다는 취지의 보도 설명자료를 냈다. 이 기관이 보도 설명자료를 낸 것은 2022년 이후 4년 만이다.
경제학을 전공한 교수들도 입 열기를 꺼리고 있다. 한 교수는 “경제 정책에 할 말이 많지만 현 정부로부터 괜한 오해를 사고 싶지 않다”며 “기고문을 쓰는 것도 조심스럽고 지방선거 이후 시간이 지난 뒤에 정책에 관해 이야기할 기회가 있을 듯하다”고 말했다.
김형규/최형창/김우섭/김익환 기자
-------
“차가 운전해도 사람 책임”… 자율주행차 시대 ‘보험의 역설’
https://v.daum.net/v/20260325003901045
자율주행 기능을 켠 상태에서 차량 사고가 나면 책임은 누구 몫일까. 차량이 스스로 속도를 조절하고 차선을 유지했으니 제조사가 책임을 져야 할 것 같지만, 현재 국내 법·보험 체계는 여전히 ‘운전자 책임’을 전제로 한다. 정부 주도로 자율주행 상용화 작업에 속도를 내고 있는 데도 자율주행차 사고 책임을 나누는 법과 제도는 초기 단계에 머물러 있기 때문이다. 다가올 자율주행차 시대에 보험을 둘러싼 딜레마는 어떤 식으로 해소해 나갈 수 있을까.
24일 국토교통부에 따르면 현재 국내에서 상용화된 자율주행 기능은 레벨2 수준이고, 현행 자동차보험의 뼈대는 ‘자동차손해배상보장법’에 맞춰 설계돼 있다. 이 법은 사고 발생 시 운전자를 기본 책임 주체로 둔다. 자율주행 기능 작동 여부는 사후 분쟁 과정에서 고려되는 요소로 다루고 있다.
일부 보험사가 ‘자율주행 특약’을 내놓긴 했지만, 특정 차종·법인·실증사업에 한정된 경우가 대부분이라 일반 소비자 입장에서는 가입 실익이 크지 않다. 이 때문에 운전자가 자율주행 기능을 활성화한 채 운전해도 사고가 나면 일단 운전자가 책임을 지는 구조는 달라지지 않는다. 보험료 할인 요건으로 인정하는 것도 개별 보조 기능일 뿐, 이를 통합한 고도화된 자율주행 기능은 할인 요인으로 인정되지 않는다. 일반 운전자가 가입할 수 있는 ‘자율주행차 전용 보험’은 사실상 없다고 볼 수 있다.
자율주행차 기술은 레벨 0부터 5까지 총 6단계로 나뉜다. 레벨 0은 자동화 기능이 탑재되지 않은 상태이고 레벨 1, 2는 시스템이 운전자를 보조하는 수준이다. 통상 시스템이 운전의 주도권을 쥐는 레벨 3부터 본격적인 자율주행이 시작된다고 본다.
본격 상용화가 되지 않은 상황이지만 자율주행 관련 사고는 증가 추세다. 국내 자율주행차 사고는 2022년 7건, 2023년 27건, 2024년 31건, 2025년 9월 기준 47건으로 점차 늘었다. 신호체계가 복잡하거나 예외 상황이 많은 구간에 사고가 집중됐다. 자율주행 모드 운행 중 발생한 사고는 전체의 약 35%를 차지하는 것으로 알려졌다. 기술이 모든 상황에 완벽히 대응하지 못하는 셈이다.
그런데도 국내에서 자율주행 데이터를 기반으로 한 보험 상품은 개발 초기 단계에 머물러 있다. 자율주행 기능이 사고를 줄이는지 여부에 대한 장기 데이터를 확보하지 못한 데다가, 사고 책임 구조도 명확히 정리돼 있지 않기 때문이다. 이 때문에 자율주행 특약은 현재 ‘실험용’에 가깝다.
반면 미국에서는 자율주행 데이터가 비즈니스 모델로 연결되기 시작했다. 미국 보험사 레모네이드는 최근 테슬라의 감독형 자율주행 소프트웨어(FSD)를 켠 상태로 주행할 경우 마일당 보험료를 최대 50% 할인해주는 상품을 내놨다. 장기간 축적된 주행 데이터를 바탕으로 “자율주행 모드를 켜면 사고 위험이 사람 운전자보다 낮다”는 판단을 반영한 것이다. 데이터를 기반으로 자율주행 관련 위험도를 평가하고 보험료에 반영하기 시작한 미국과 달리 한국은 아직 자율주행 주행 데이터와 사고 정보가 충분히 쌓이지 않았다. 보험료 할인이나 전용 상품 출시로 이어지지 못하는 이유다.
국내 보험사들은 부족한 데이터를 메우기 위해 정부의 자율주행 실증도시 사업에 참여하길 희망했다. 정부는 2027년 인공지능(AI) 기반 레벨 4 완전자율주행 상용화를 목표로 광주 등 도시 단위에서 자율주행 실증 사업을 본격화하고 있다. 국토교통부는 ‘K자율주행 협력모델’을 통해 완성차·통신·보험사가 함께 데이터를 공유하는 구조를 만들겠다는 구상을 하고 있다. 이번 광주 자율주행 실증도시 사업을 지원할 보험사로는 삼성화재가 선정됐다.
해외에선 레벨 3·4 상용화에 맞춰 법과 제도를 손보고 있다. 독일은 2021년 도로교통법을 개정해 레벨4 자율주행차의 정규 운행을 허용하면서, ‘데이터 기록장치 의무화’ 등을 통해 사고 책임을 따질 수 있는 근거를 마련했다. 영국은 2024년 제정한 자율주행차법에서 자율주행 모드 사고 시 운전자의 형사 책임을 면제하는 방향으로 가닥을 잡았다. 미국은 자율주행 사고 시 엄격한 리콜 권고나 운행중지 명령을 통해 대응하고 있다. 최근 미국 법원은 테슬라 자율주행 보조 시스템 ‘오토파일럿’ 관련 사망 사고에서 테슬라가 약 3500억원 규모의 배상금을 지급해야 한다고 판결해 주목을 받았다.
국내 차량 제조사는 자율주행 레벨3 도입에 속도를 내고 있다. 현대차는 제네시스의 차세대 G90 모델에 레벨3 자율주행 기술을 적용해 3분기 출시 예정이다. 레벨3에선 시스템이 주행을 맡고 운전자는 필요할 때 개입하는 구조라 사고 발생 시 운전자·제조사·보험사 간 책임 분담을 둘러싼 분쟁 가능성이 커질 수밖에 없다.
현행 법체계가 기술 발전 속도를 따라가지 못할 뿐 아니라 국회에서 본격적인 입법 논의 또한 아직이다. 황현아 보험연구원 보험법제연구실장은 ‘자율주행차 보험의 쟁점과 과제’ 보고서에서 “자율주행차 특성에 부합하는 합리적 보상 기준과 보험료 부과 체계를 마련할 필요가 있다”며 “이를 위해 다양한 이해관계의 조율과 사회적 합의가 요구된다”고 지적했다.
박성영 기자 psy@kmib.co.kr
GoodNews paper ⓒ
국민일보(www.kmib.co.kr)
, 무단전재 및 수집, 재배포 및 AI학습 이용 금지
-------
[김현우의 핫스팟] 머스크 테라팹 위협론에 '옴짝달싹' 한국 반도체
https://v.daum.net/v/20260324200006506
머스크가 '테라팹' 수직계열화로 반도체 시장의 룰을 파괴하고 있다. 반면 한국은 남이 만든 판 안에서 '삽질 속도'만 높이는 근시안적 대응에 머물러 있다. 진짜 위기는 기술 격차가 아닌 미래 주도권과 인재의 유출이다. 공포에서 벗어나 우리 스스로 다음 10년의 새로운 기준을 정의해야 한다는 것이 핵심이다. /챗GPT 제작 이미지
글로벌 반도체 마을에서 아주 성대한 '포트럭 파티(각자 음식을 가져와 나누어 먹는 파티)'가 열리고 있다.
대만(TSMC)은 땀을 뻘뻘 흘리며 메인 요리를 굽고 있고 엔비디아는 요리 레시피를 기깔나게 짜서 던져준다. 한국은 장인 정신으로 세계 최고의 디저트(메모리 반도체)를 깎고 있다. 네덜란드(ASML)는 요리에 필요한 불판을 독점 공급하며 콧노래를 부른다. 각자 잘하는 걸 가져와서 평화롭게 때론 치열하게 파티를 즐기던 참이었다.
그런데 갑자기 파티장 벽이 굉음과 함께 무너진다. 일론 머스크가 불도저를 끌고 난입한 것이다. 머스크는 손에 접시 대신 청사진을 들고 있다. 그리고 이렇게 외친다.
"이제부터 포트럭 파티는 끝났다. 내가 소도 직접 키우고 불판도 만들고 요리도 하고 서빙도 다 하겠다. 내 주방의 이름은 '테라팹'이다."
이 황당한 상황이 지금 전 세계를 떨게 만든 머스크발 반도체 충격의 본질이다.
표면적으로 산업의 위기를 말하고 있지만 트랜서핑(Transurfing)의 안경을 쓰고 보면 전혀 다른 서늘한 진실이 드러난다. 에너지의 방향 즉 누가 흐름을 통제하고 누가 그 흐름에 질질 끌려가는가의 문제다.
월 100만장의 웨이퍼 생산. 기존의 분업 구조를 박살 내는 설계·제조·패키징의 수직계열화. 전 세계 AI 연산능력의 50배. 이 숫자를 듣고 반도체 전문가들은 물리적으로 불가능하다거나 파운드리가 동네 구멍가게인 줄 아느냐며 헛웃음을 쳤을지 모른다.
한데 머스크의 작동 방식은 늘 이랬다. 트랜서핑에서 말하는 '슬라이드(원하는 현실의 뚜렷한 이미지)'를 허공에 무식할 정도로 강하게 쏘아 올린다. 압도적이고 폭력적일 만큼 거대한 미래의 그림을 먼저 그려놓고 현실이 그쪽으로 알아서 줄을 서게 만든다. 전기차·우주 로켓·스타링크가 그랬다.
기존 반도체 생태계는 팹리스·파운드리·장비·패키징 등 수많은 플레이어가 복잡하게 얽혀 각자의 이익을 뜯어먹는 거대한 '펜듈럼(사념체)'들의 집합장이다. 머스크는 이 여러 개의 펜듈럼에 휘둘리는 짓을 그만두고 자신의 의도라는 단 하나의 거대한 블랙홀로 판 자체를 재편하려 하는 것이다.
이게 무서운 이유는 그가 '게임의 룰' 자체를 자기 식대로 뜯어고치고 있기 때문이다.
불도저 몰고 온 머스크 삽질 속도만 높이자는 한국
이 지점에서 한국 반도체의 대응을 돌아보면 어딘가 애잔해진다. 일제히 머스크가 위협이니 어떻게 대응할 것인가를 외친다. 맞다 위협이다. 그런데 트랜서핑 관점에서는 이 대응 방식 자체가 가장 치명적인 오류다.
머스크가 불도저를 몰고 와서 판을 엎고 있는데 우리는 모여서 큰일 났다며 주52시간 근무제 풀고 삽질 속도를 20% 더 높이자며 비상대책회의를 하고 있는 꼴이다.
머스크가 위협이니 우린 어떻게 대응할까라는 사고구조는 이미 머스크가 쏘아 올린 '슬라이드' 안으로 우리가 제 발로 걸어 들어갔다는 뜻이다. 남이 만든 놀이공원에서 어떻게 하면 표를 더 싸게 끊을까 고민하는 것과 같다.
상대의 중요성을 키우는 순간 균형력은 반드시 그 반작용을 만든다. 업계가 머스크 위협론을 호들갑스럽게 떠들수록 시장의 에너지는 흔들리고 불안감은 눈덩이처럼 커진다. 과대평가도 그렇다고 무시하는 것도 모두 '과잉 중요성'이 부르는 패착이다.
대응책으로 거론되는 △전력망 확충 △인재 양성 △규제 완화. 다 좋은 말이고 꼭 해야 할 일이다. 한데 이건 식당으로 치면 '위생 점검'이나 '직원 출퇴근 관리' 같은 기본 운영 지침이지 전략이 아니다.
전략이란 "우리는 어떤 현실을 만들 것인가"를 묻는 데서 출발한다. 머스크가 "반도체는 이제 내가 다 하는 수직계열화가 최고다"라는 그림을 던졌다면 우리는 완전히 다른 차원의 그림(슬라이드)을 던져야 한다.
공포에 질린 마라톤 유도 전이의 함정
지금 반도체 시장의 서사는 매우 강력한 또 다른 펜듈럼을 낳고 있다. 위기이므로 당장 뭐라도 해야 하고 안 그러면 도태된다는 것이다.
공포는 사람을 뭉치게 하고 발걸음을 빨리하게 만든다. 속도는 빨라질지언정 시야는 극도로 좁아진다. 트랜서핑은 이런 공포 기반의 선택을 '유도 전이(부정적 파동에 휩쓸려 원치 않는 현실로 끌려가는 현상)'로 본다.
다들 AI·전력·패키징·수율을 외치며 한 방향으로 죽어라 뛰고 있다. 문제는 앞서가는 놈 엉덩이만 보고 뛰느라 "지금 뛰고 있는 이 길이 절벽으로 가는 길은 아닌지" 묻는 이가 아무도 없다는 점이다. 모두가 맞다고 맹신하고 뛰어가는 시장은 이미 혁신이 끝난 레드오션일 확률이 높다.
인재가 움직이면 미래가 이동한다
'한국 인재에게 3억원 연봉과 주식 보상'을 내걸었다는 대목. 트랜서핑의 세계에서 돈·인재·관심은 곧 '에너지의 이동(흐름)'이다.
머스크는 한국이 가진 혁신의 에너지를 진공청소기처럼 빨아들이고 있다. 똑똑한 머리들이 이동하면 그들이 가진 지식이 이동하고 결국 그 위에서 노는 생태계 자체가 대륙을 건너버린다. 조 단위의 돈을 들여 공장을 짓는 것보다 이게 백배는 더 무서운 짓이다.
머스크는 지금 세상이 굴러가는 '기준'을 통째로 갈아치우려 하고 있다.
한국 반도체의 진짜 위기는 삼성과 하이닉스의 수율이 몇 % 떨어지거나 공정 미세화에서 몇 ㎚ 밀리는 데 있는 게 아니다. '타인이 설정해 놓은 룰과 기준 안에서 피 터지게 경쟁하고 있다는 것' 그 자체다.
지금의 반도체 전쟁은 '누가 다음 10년의 미래를 먼저 정의(Define)하느냐의 싸움'이다.
☞트랜서핑= 가능태 공간에 존재하는 현실 중 원하는 것을 사념 에너지를 통해 선택하고 이동할 수 있다는 이론이다.
☞웨이퍼= 반도체 집적회로를 만드는 데 사용하는 주재료인 얇은 판이다.
☞팹리스= 반도체를 직접 생산하지 않고 설계 및 개발만 전문적으로 수행하는 기업이다.
☞파운드리= 다른 업체가 설계한 반도체를 위탁받아 생산하는 반도체 제조 전문 기업이다.
☞수직계열화= 제품의 설계부터 생산, 판매에 이르는 과정을 한 기업이 모두 통제하고 수행하는 경영 방식이다.
여성경제신문 김현우 기자
hyunoo9372@seoulmedia.co.kr
*여성경제신문 기사는 기자 혹은 외부 필자가 작성 후 AI를 이용해 교정교열하고 문장을 다듬었음을 밝힙니다. 기사에 포함된 이미지 중 AI로 생성한 이미지는 사진 캡션에 밝혀두었습니다.
-------
"바퀴벌레 쏟아져 나온다"…월가의 황제가 경고한 '대폭락' 신호? [스프]
https://v.daum.net/v/20260324090307062
⚡ 스프 핵심요약
사모신용 펀드의 환매 사태가 대형 자산운용사에서 잇따르며, 최대 4,500조 원 규모의 그림자 금융 리스크가 수면 위로 드러나고 있습니다.
사모신용 돈을 빌려간 중소기업의 부도율이 9.2%에 달한 데다 소프트웨어 서비스 업계의 붕괴 우려와 고금리 장기화가 겹치며 부실이 눈덩이처럼 불어날 수 있다는 경고가 커지고 있습니다.
대출 만기가 집중되는 2027~2028년에 숨겨진 부실이 도미노처럼 터져 나올 수 있으며, 이란 전쟁 등에 따른 고유가·고금리가 지속될 경우 한국 경제에도 치명적인 충격이 예상됩니다.
화끈한 우상향을 그려온 주식 시장의 축제가 길어봤자 올해 안에 끝날 수 있다? 2027년, 늦어도 2028년에는 주식 시장이 무너지는 건 둘째 문제고, 20년 만에 다시 미국발 금융위기가 덮칠 수도 있다? 금융시장의 불안 요인으로 떠오른 이른바 사모신용 리스크의 핵심은 바로 이 걱정입니다.
미국과 이란의 전쟁이 당장 눈에 띄는 위협이라면 금융시장에서는 지금 미국발 사모신용 리스크가 오히려 더 큰 시장 폭락의 전주일 수 있다는 우려들이 나오고 있습니다.
금융위기는 2008년 9월 리먼 브라더스의 파산으로 본격적으로 시작됐지만 그 전조 증상은 그로부터 1년 전이었던 2007년 8월 프랑스의 대표 은행인 BNP파리바가 부실 자산에 투자했던 자기네 펀드 가입자한테 '넣은 돈을 빼고 싶으셔도 지금은 못 돌려드린다' 전격 판매 중단을 선언했을 때부터 시작됐습니다.
이 BNP 사건 이후로 일어났던 일련의 일 같은 것들이 지금 미국 시장에서 스멀스멀 바퀴벌레처럼 기어 나오고 있다는 겁니다. 게다가 미국과 이란의 전쟁이 빨리 끝나지 않는다면 이 사태가 더욱 심각해질 수 있다는 말도 나오는데요.
'내가 투자한 돈을 당장 돌려달라' 하니 '지금은 못 준다' 또는 '임직원들의 개인 재산으로 일단 좀 막아주겠다' 이게 모건스탠리, 블랙록, 블랙스톤 같은 미국에서도 가장 큰 자산 운용사 상품들에서 최근 몇 주 동안 이어지고 있는 사모대출 펀드 환매 사태입니다.
이 문제가 수면 위로 드러나기 시작한 건 지난해 11월 전후로 거슬러 올라갑니다. 블루아울은 우리 돈으로 무려 460조 원가량의 자산을 운용한다고 밝히고 있는 대체자산운용사입니다. 이 업계에선 세계 10위권 안이고 특히 지금 문제의 핵인 사모대출 부문에선 업계 탑 중의 하나로 볼 수 있습니다.
그런데 이런 회사가 자기네의 사모대출 펀드 상품인 OBDC2를 상장된 자매 펀드에 합쳐서 운용하겠다고 발표했다가 투자자들의 거센 항의를 받습니다. 항의하는 게 당연했던 게, '당신들이 하자는 대로 하면 당신들이 말해줘서 내가 생각하고 있는 이 펀드의 자산 가치는 20%나 깎이는 건데? 안 그래도 이 펀드가 별로라는 소문이 돌고 있었는데 역시 문제가 있구나' 이런 분위기가 되면서 내 돈을 돌려달라는 투자자들의 환매 요구가 커졌고요.
계속 기다리라고만 하던 블루아울이 마침내 지난달 18일 '분기별로 정기적으로 하던 이 상품의 일부 환매는 영원히 중단한다. 대신에 이 펀드 자산을 팔아서 돈을 줄 테니까 좀만 더 기다려줘' 이렇게 나온 겁니다. 여기에 대한 불안이 커지면서 안 그래도 지난해 내내 급락세였던 블루아울의 주가는 지난해 초 대비해서 지금 3분의 1 토막이 나 있습니다. 그리고 비슷한 사모대출, 사모신용 상품들의 투자자들이 돈을 돌려달라고 몰리기 시작한 겁니다.
4조 5백조 원대 '그림자 금융'..'사모신용'이란?
사모대출 상품이 도대체 뭐길래 이런 문제가 생겼을까요? 문자 그대로 투자자들에게 사적으로 모은 돈을 기업에 대출해 주고 이자를 받아서 돈을 버는 상품을 말합니다. 은행이 아닌데 그렇게 큰돈을 기업 대출해 준다? 그래서 그림자 금융이라는 별명도 있습니다.
사모신용이 특히 2008년 금융위기 이후로 미국에서 급속도로 팽창해 왔습니다. 금융위기 이후로 다시는 이런 시스템 붕괴를 겪지 말자, 은행들이 위험한 대출을 많이 하지 못하게 하자는 취지로 은행 규제가 대폭 강화됐거든요.
결과적으로 이 규제들 때문에 좀 위험도가 높은 중소기업 대출이 빡빡해졌고, LBO 즉 '빌린 돈으로 기업을 인수해서 그걸로 이익을 내볼 테니까 나한테 돈 빌려주세요' 이렇게 위험도가 높은 일에는 은행이 돈을 많이 빌려주기가 쉽지 않게 됐습니다.
*LBO(Leveraged buyout) : 빌린 돈의 비중이 큰 자금으로 기업을 인수합병하는 것. 인수한 기업에 대한 구조조정을 거치며 이익을 내고 가치가 커진 기업을 매각해 이익을 극대화함.
'그림자 금융' 사모신용은 바로 이 지점을 파고들면서 급격하게 커졌습니다. 그만큼 이자를 많이 받을 수 있고, 잘 되면 큰돈을 벌 수 있는 일이었으니까요.
크리스 코토우스키 | 오펜하이머 선임 애널리스트
사모신용은 아주 놀라운 기록을 가진 자산이에요. 지난 20~25년 동안 평균적으로 연 10%가량의 수익을 꾸준히 내왔죠.
사모신용은 사업 내용을 공시할 의무가 없기 때문에 사실 외부에서 정확한 규모를 알기 어렵지만, 이 사모신용 규모가 금융위기 이후로 10배에서 15배 정도까지 성장해서 우리 돈으로 최대 4천5백조 원 상당까지도 될 거란 추산이 있습니다. 이 중 70%는 미국에 몰려 있고요.
사모신용의 이 많은 돈을 주로 어떤 기업들에게 빌려줬느냐? 구글 같은 대기업들은 이런 데까지 갈 필요가 없습니다. '저희 돈 좀 빌려주세요' 공개적으로 얘기하면, 즉 구글이 회사채를 발행하면 이자가 낮아도 투자자들이 구글의 채권은 사죠. 사모신용은 이런 거는 꿈을 꿀 수 없는 성장 중인 중견기업, 그중에서도 특히 업종으로는 소프트웨어 서비스 기업들에게 돈을 많이 빌려줬다는 겁니다.
사모신용의 전체 20%가 소프트웨어 기업들에게 갔다는 추산도 있고요. 최근에는 인공지능 인프라, 즉 데이터 센터 짓는 데 많이 투자됐습니다. 이번 사태의 발단이 된 블루아울의 OBDC2가 전형적인 이런 상품이었습니다. 30개 산업군의 비상장 중견 기업들에게 돈을 빌려줬는데 소프트웨어 중견 기업들이 그중 12% 정도라고 합니다.
사모펀드 "내 가치는 나만 안다"..부실 위험 '부메랑'으로
어쨌든 이건 돈 많은 큰손들의 문제 같은데 왜 우리가 걱정을 해야 할까? 여기에 부실이 얼마나 크게 숨어 있는가, 그리고 이 부실이 전체 금융 시스템으로 얼마나 전이될 수 있는 구조냐. 이게 바로 논쟁이 벌어지고 있는 핵심 포인트입니다.
첫 번째, 숨은 부실의 심각성입니다. 성장하는 중소기업들에게 돈을 빌려줬다는데 과연 이 기업들 제대로 평가된 걸까? 사모신용의 돈을 갖다 쓴 미국 중소기업들의 부도율이 지난해 9.2%까지 치솟았다는 신용평가사 피치의 보고서가 이달 초에 나왔습니다. 돈을 빌려간 거의 10개 기업 중에 한 곳은 부도가 났다는 겁니다.
하지만 과연 투자자들이 이 정도의 부실 가능성을 정확히 알고 투자했을까요? 문제가 된 블루아울의 OBDC2에 대해서 블루아울이 말하는 것보다 자산 가치를 30% 더 깎아야 진짜 가치라면서 공개적으로 이 자산을 30% 할인해서 사겠다고 나선 행동주의 투자사도 있습니다.
그런데 우리는 아직 양쪽의 누구 말이 맞는지 모릅니다. 왜? 사모신용의 자산은 가치 평가를 사실상 자기들이 알아서 해 왔거든요. 공개 시장에 나온 회사채라면 '구글은 우량하니까 AA, 저 기업은 위험하니까 투기성 정크본드' 이렇게 외부 신용평가사들이 낱낱이 내용을 분석해서 가치를 매겨 놨습니다. 사모신용 펀드는 이런 평가를 사실상 자기들이 알아서 해왔다는 겁니다.
게다가 9.2%는 지난해까지의 부도율이고, 올해부턴 부도가 우수수 눈덩이처럼 불어나는 거 아니냐는 걱정이 커져 있습니다. 첫 번째, 사모신용의 돈을 많이 빌려갔다는 소프트웨어 서비스 기업들이 앞으로 꽤 망하지 않겠냐 하는 우려가 커졌습니다.
이 대목에서 요즘 많이 들어보셨을 AI 회사 앤트로픽이 등장합니다. 이 회사가 내놓은 이른바 에이전트 AI가 조금만 더 발전하면 온라인 여행사들, 챗봇 만들어 주는 기업들, 일정 관리 앱 만들어주는 업체들 같은 소프트웨어 서비스 업계가 사라져 버릴 수도 있다는 게 지금 시장에 등장한 공포입니다.
이런 소프트웨어 중소기업들이 사모신용에 돈을 많이 갖다 썼는데 이런 회사들은 월 사용료를 받는 식의 구독 서비스를 많이 하죠. 현금 흐름이 좋다는 장점이 있어서 정기적으로 일부 환매의 창을 열어둔 구조의 투자 상품을 만든 사모신용들이 특히 좋아했습니다. 하지만 이 회사들이 망할 처지가 되면 사모신용이 빌려준 돈 대신 내놓으라고 할 자산도 없습니다. 공장이나 자재 같은 게 있을 수 없는 업종이죠.
두 번째로 고금리 환경도 문제입니다. 앞서 사모신용대출이 이자를 10% 안팎씩 챙겼다는 인터뷰처럼, 지금 미국의 기준금리 수준에서 중소기업들이 부담해야 할 이자 수준이 그 정도로 올라 있다는 겁니다.
몇 년 전까지만 해도 미국이 거의 제로금리 수준이었습니다. 사모신용은 그때 많이 성장했습니다. 제로금리 환경에서는 이자가 4~5%씩만 따박따박 들어와도 큰 이익이었고, 그 정도는 그 이자를 내는 중소기업들도 감당이 됐습니다. 그런데 금리가 오르면서 이자가 8%, 9%, 10%, 감당이 점점 어려워지죠. 그래서 이미 작년 재작년에 이런 미국 중소기업들의 부도율이 계속 올라서 9.2%까지 왔다는 겁니다.
이런 상황에 지금 이란 전쟁이 빨리 끝나지 못하면 고유가 그러면 즉 고물가, 그래서 금리를 내릴 수가 없는 환경이 되는데 비용만 커지는 상황이니까 경기는 나빠진다? 금리가 좀 더 내려가기만 오매불망 기다리던 이 중소기업들이 침체의 그림자 속에서 어떻게 될까요?
2008년 금융위기의 본질도 결국 이거였습니다. '어차피 집값은 오를 거니까 모두 돈을 벌게 될 거야'라는 논리로 나중에는 소득이 없는 사람, 심지어 강아지 이름으로 신청된 주택 담보 대출에도 무분별하게 돈이 나갔었고요. 이렇게 부실한 대출을 기초자산으로 만든 투자 상품, 이 투자 상품의 위험을 이론상으론 다 떠안아 갈 수 있다고 했던 헤지 상품들도 무분별하게 만들어졌습니다.
앞서서 신용평가사들의 가치 판단은 믿을 만한 것처럼 말했지만, 사실 금융위기 때는 무디스 같은 글로벌 신용평가사들이 지금 보면 말도 안 되는 상품에 'AAA' 미국 국채급의 초우량 등급을 줘서 부실이 숨겨졌고, 그래서 나중에 호된 비판을 받았던 거죠. '그때는 망해선 안 될 은행들의 이런 부실 대출들이 생겼던 거고, 지금은 그냥 부자들만 돈을 잃으면 되는 거 아닌가?' 그걸 정확히 모르겠다는 게 이 문제의 두 번째 핵심입니다.
"내 보험금 못 준다고요?"..사모신용, '금융위기' 확산될까
우리가 걱정을 하지 않으려면 은행·보험사 등은 사모신용에 돈을 넣지 않았어야겠죠. 그런데 돈을 넣었습니다. 그것도 많이요. 먼저 은행. 어떻게 보면 은행들이 작은 기업들의 고위험 고수익 대출을 직접 안 하는 대신 이런 사모신용들의 돈을 빌려줘서 수익을 나눠 가졌습니다.
연준의 추산으로는 좁은 의미의 사모대출에 들어간 은행 돈은 아직 그렇게 크지 않아서 큰 걱정은 없다고 하지만 급격히 늘어나고 있는 건 사실이고요. 사모대출을 포함해서 이른바 비예금 대출 기관에 빌려준 돈이 전체 미국 은행 대출의 10%가 넘어갑니다.
더 큰 문제는 생명보험사들입니다. 최근 몇 년 동안 지금까지 우리가 살펴봤던 사모펀드들이 보험사를 사들이거나 이른바 제휴를 많이 맺었습니다. 그리고 사모펀드가 사들인 보험사들은 국채 같은 우량 채권으로 자산을 구성하는 대신 사모대출을 기초자산으로 만든 증권의 비중을 자기들 자산으로 점점 더 늘려왔습니다. 빠른 속도로요. 최근 몇 년간 보험사들이 사모펀드와 너무 많이 결탁해서 이제 사모신용과 관련 있는 투자 상품이 전체 포트폴리오의 46%까지 됐다는 통계도 나옵니다.
그런데 보험사들은 사모대출과는 달리 외부 규제를 받잖아요. 전보다 위험한 자산이 늘어나는 것 같으면 그 위험을 떠안아가 줄 헤지 상품도 가져야 합니다. 그런데 이 헤지 상품들의 건전성도 지금 의심받고 있습니다. 이 사모펀드들 안에서 다 한통속으로 돈이 돌고 있다는 의심을 받고 있는 겁니다.
아까 말씀드렸던 금융위기와 비슷한 구조죠. 부실 대출을 기초로 했던 무리한 투자 상품, 그 투자 상품의 위험을 떠안아 간다고 했었는데 뚜껑이 열려 보니 무용지물이었던 헤지 상품들. 그렇다면 이번엔, 최악의 경우 이 보험사들의 부실이 전가된다면 보험금을 맡긴 보통 사람들은 어떻게 될까요? 도대체 이 문제의 리스크가 금융 시스템 어디까지 번져 있는지도 명확하지 않은 게 지금의 큰 문제입니다.
"바퀴벌레 쏟아져 나온다"..운명의 시한은 2027~28년?
이 문제가 왜 내년이나 내후년에 본격적으로 터질 수 있다고 보는가? 보통 이런 중소기업 사모대출은 대출 만기가 5년 이상으로 깁니다. 보통 개인들이 내는 대출도 그렇죠. 그런데 사모신용이 지난 몇 년간 집중적으로 커지다 보니 이 만기가 내년에서 내후년 사이에 집중적으로 돌아온다는 겁니다. 2027년, 늦어도 2028년, 이때 결국 숨어 있던 부실들이 드러나면서 도미노처럼 그 영향이 번져갈 수 있다는 얘기입니다.
미국 금융가의 황제 제이미 다이먼(JP모건체이스 CEO)은 부실이 의심 가는 사모신용을 빗대서 '바퀴벌레들이 나오고 있다'고 지난해에 얘기했습니다. 이 바퀴벌레들이 더 이상 숨을 수 없는 시한, 부엌이 망가졌다는 게 드러나는 시한이 내년 늦어도 내후년일 수 있다.
AI 데이터센터들 앞으로도 활발하게 지어질 거고, 소프트웨어 업계가 비교적 건실하게 이 시기를 지나간다고 하면, 그리고 중동 사태가 빨리 끝나서 유가가 다시 내리고 금리 부담이 줄어든다면 이대로 이 리스크는 잦아들 수도 있다. 그럴 가능성이 아직은 더 커 보인다는 거죠.
박상현 | 아이엠증권 전문위원
(사모신용에) 부실이 분명히 있기는 하지만 IT 업황이 크게 둔화되지 않는 이상 부실이 확대될 가능성은 아직은 좀 낮아 보입니다. 미 연준이 여전히 금리 인하 쪽에 무게를 두고 있어서 과거 서브프라임(금융위기)처럼 확산될 가능성은 낮다고 보고 있습니다.
하지만 이대로 고유가·고금리가 길어지고 경기 둔화가 오게 될 경우 바로 이 사모신용 리스크가 금융 시스템에서는 약한 고리로 불거질 수 있고요. 확실한 건 정말 그런 충격이 현실화한다고 하면 우리 국내 증시까지 폭락시킬 수 있을 뿐만 아니라 반도체 수출을 비롯해서 대외 의존도가 높은 우리 한국 경제에도 커다란 충격으로 더욱 증폭될 수 있다는 겁니다.
권애리 기자 ailee17@sbs.co.kr
-------
일하지 않고 버는 돈, 불로소득에 대한 오해와 진실
https://v.daum.net/v/20260324060257541
사진=게티이미지뱅크
이재명 대통령이 ‘부동산 투기와의 전쟁’의 고삐를 늦추지 않고 있다. 부동산 투기와의 전쟁은 불로소득과의 전쟁이기도 하다. “집을 팔고 사는 것은 개인의 자유지만, 그것이 이익이 되게 할지 손실이 되게 할지는 정부가 정한다”는 이 대통령 발언에 부동산으로 돈 버는 시대를 끝내겠다는 의지가 담겨 있다. 하지만 자산 투자 없는 자본주의 시장경제를 상상하기는 어렵다. 불로소득을 어찌하면 좋을까.
◇주식, 부동산, 복권의 공통점
불로소득은 일하지 않고 얻는 소득을 말한다. 주택, 상가 등의 임대소득과 양도차익 등 부동산으로 벌어들이는 소득이 대표적 불로소득이다. 주식 배당금과 시세차익, 예금과 채권의 이자소득, 복권 당첨금 역시 불로소득이다. 주식은 기업의 자금 조달 수단이라는 점에서 주식으로 얻는 소득은 부동산과 다르다고 주장하는 이도 있다. 그러나 유통시장에서 거래되는 주식은 기업의 자금 조달과는 무관하다. 불로소득의 수단이라는 점에서 주식과 부동산, 복권은 다르지 않다.
불로소득을 곱지 않게 바라보는 사람이 많다. 오래전부터 그랬다. 고대 그리스 철학자 아리스토텔레스는 돈은 돈(이자)을 낳지 않는다는 ‘화폐 불임설’을 주장했다. 기독교에서는 중세까지도 이자를 죄악시했다.
경제학에서는 고전경제학 시대 지주가 얻는 지대(rent)를 설명하면서 불로소득이라는 개념이 생겨났다. 경제학의 아버지 애덤 스미스는 <국부론>에서 ‘지주는 뿌리지 않은 곳에서 거두기 좋아하며 토지의 자연적 산출물에 대해서조차 지대를 요구한다’ ‘지주 계층은 노동도 수고도 들이지 않으며 어떤 계획이나 사업과도 무관하게 소득이 들어오는 유일한 계층이다’ ‘지대는 많은 경우 소유자가 아무런 주의나 노력 없이 향유하는 소득이다’라고 했다.
◇착한 로또, 나쁜 부동산
이런 부정적 시선은 불로소득을 환수해야 한다는 주장으로 이어진다. 그 주된 수단이 세금이다. 일하지 않고 번 돈인 만큼 세금으로 거둬들여 공공복리를 위해 쓰는 것이 공정해 보인다. 자유주의 경제학의 대부로 통하는 밀턴 프리드먼조차 부동산 과세에 대해서는 “내 생각에 가장 덜 나쁜 세금은 개발되지 않은 토지에 대한 재산세”라며 덜 부정적으로 평가했다.프리드먼이 토지세를 ‘덜 나쁜 세금’이라고 한 것은 토지세가 경제적 유인을 왜곡하는 부작용이 가장 적다고 봤기 때문이다. 근로소득세는 노동 공급을 줄이고, 법인세는 기업 투자를 줄일 위험이 크다. 하지만 토지는 세금을 부과한다고 해서 줄어들지 않는다. 그러니 토지에 세금을 매기는 것이 가장 효율적이라는 논리다.
그러나 이 논리를 그대로 받아들여선 안 된다. 자연 그대로의 토지는 정해져 있지만 ‘사용 가치가 있는 토지’의 공급은 늘어날 수도 있고 줄어들 수도 있다. 토지세는 토지를 가치 있게 활용할 유인을 저해해 경제에 악영향을 미친다. 이중과세 문제도 있다. 부동산이나 주식에 투자한 돈은 이미 근로소득세를 내고 남은 것이다. 로또 당첨금 최고세율이 33%인데 부동산 양도소득에 최고 82.5%의 세금을 물리는 것이 합리적인지도 생각해 볼 문제다.
◇불로소득은 부도덕하지 않다
불로소득은 근로 없이 얻은 소득이지 노력 없이 얻은 소득은 아니다. 부도덕한 소득도 아니다. 주식으로든 부동산으로든 불로소득을 얻으려면 투자를 해야 하는데, 그 원천은 저축이다. 대출로 주식이나 부동산을 살 수도 있지만, 대출도 따지고 보면 미래의 저축을 앞당겨 쓰는 것이다. 근검절약해 주식과 부동산에 투자하는 것이 차 사고 가방 사는 데 돈을 쓰는 것보다 부도덕하다고 할 수는 없다.
불로소득은 많은 경우 정부 정책 실패의 결과다. 집값은 집주인이 올리지 않는다. 대개는 정부와 통화당국이 돈을 풀고 주택 공급을 제한한 결과다. 최저임금 인상, 근로시간 제한, 중대재해처벌법, 재건축·재개발 규제로 주택 공급을 어렵게 한 것은 정부와 국회이지 주택 소유자가 아니다.
불로소득은 혁신의 동기가 되기도 한다. 기업가가 새로운 사업을 시작하고, 투자자들이 초기 단계 기업에 투자하는 것은 상장이나 지분 매각을 통해 막대한 불로소득을 기대하기 때문이다. 그런 기대가 없다면 리스크를 감수해 가며 창업하고 일자리를 창출하는 사람이 사라질지도 모른다. 불로소득을 무조건 죄악시해선 안 되는 이유다.
유승호 경제교육연구소 기자
-------
[김현우의 핫스팟] 월스트리트 ‘잃어버린 10년’ 경고에도 끄덕없는 ‘와플하우스’ 방탄 투자 전략
https://v.daum.net/v/20260323200006492
월가에 '잃어버린 10년' 경고음이 커지는 가운데 폭풍 속에서도 살아남는 '와플 하우스'식 방탄 투자가 주목받는다. 화려한 혁신 테마주 대신 잉여 현금 흐름이 탄탄하고 부채가 적은 저평가 방어주를 미리 담아두어 폭락장을 견뎌내는 전략이다. /챗GPT 제작 이미지
미국 연방재난관리청(FEMA)에는 재난 지표가 하나 있다. 이른바 '와플 하우스 지수'다. 초강력 허리케인이 휩쓸고 간 마을 전봇대가 뽑히고 지붕이 날아가는 아수라장 속에서도 꿋꿋하게 영업을 하는 미국 남부 명물 24시간 다이너 '와플 하우스'에서 따온 말이다.
FEMA 국장이었던 크레이그 푸게이트는 재난 지역에 파견 나갔을 때 동네 와플 하우스가 정상 영업을 하면 초록(안전) 단축 메뉴만 팔면 노랑(경계) 아예 문을 닫았으면 빨강(심각)으로 피해 규모를 분류했다.
와플하우스가 폭풍 속에서도 살아남았던 비결은 뭘까. 전기가 끊겨도 가스불로 구울 수 있는 베이컨·계란에 집중하는 위기 대응 매뉴얼 덕분이다. 멋은 좀 없을지 몰라도 어떤 상황에서도 악착같이 현금을 만들어내는 방탄 구조가 잡혀 있는 셈이다. 원초적인 생존법은 최근 거대한 폭풍우가 예고된 월스트리트 투자자들에게 묵직한 교훈을 던진다.
월스트리트에 울리는 1급 허리케인 경보
23일 월스트리트 일각에서는 심상치 않은 허리케인 경보가 울리고 있다. 주식 시장에 이른바 '잃어버린 10년'이 도래할 수 있다는 섬뜩한 경고다. 골드만삭스 뱅크오브아메리카 등 난다 긴다 하는 족집게들이 앞다퉈 지붕을 고치라며 소리친다. 그도 그럴 것이 지난 3년간 시장은 AI라는 달콤하고 독한 칵테일에 취해 연평균 20%대의 수익률을 올리며 광란의 파티를 즐겼다.
향후 10년의 수익률을 점치는 쉴러 주가수익비율(PER)은 2000년 닷컴 버블 당시의 아찔한 고도에 다시 다다랐다. 앞으로 엄청날 것이라는 기대감의 샴페인 거품(배수 확장)으로 쌓아 올린 잔치라는 뜻이다.
파티장 구석에서 가스버너 점검하는 사람들
혼란의 장 속에서 묵묵히 가스버너를 점검하는 이들이 있다. 120억 달러를 굴리는 야크트만 자산운용 사장인 몰리 피에로니. 닷컴 버블이 터지고 시장이 -24%로 곤두박질치던 2000~2010년. 남들이 잃어버린 10년을 원망할 때 이들의 펀드는 무려 102%의 짭짤한 수익을 냈다.
대중의 탐욕이 빚어낸 펜듈럼에서 비켜서서 공포를 역이용하는 투자법이다. 모두가 벼락거지를 두려워하며 AI 주식에 몰려들 때 기꺼이 소외를 택하고, 폭락장이 오면 비싸진 방어주를 팔아 헐값이 된 우량주를 줍는 역발상 전략이 핵심이다. /구루포커스
2009년 금융위기 최저점에서는 남들 다 죽어 나갈 때 혼자 100% 급등하며 S&P500의 두 배 넘는 성적표를 거머쥐었다. 이들의 비결은 허리케인 속의 와플 하우스 생존법과 정확히 일치한다. 화려한 AI 혁명 스토리나 파괴적 혁신에 배팅하지 않는다. 대신 어떤 경기 침체 비바람이 몰아쳐도 끄떡없이 정규화된 잉여 현금 흐름을 창출해 내는 부채 적고 가격 싼 기업을 고른다.
트랜서핑으로 꿰뚫어 보는 투자의 본질
이 대목을 트랜서핑이라는 렌즈로 들여다보면 무릎을 탁 치게 된다. 사람들은 흔히 시장의 폭락이 전쟁·경제 지표·금리 인상 같은 외부의 날카로운 바늘 때문에 온다고 믿는다. 한데 진실은 다르다. 붕괴를 부르는 건 시장 참여자들이 스스로 펌프질해 부풀려 놓은 과잉 중요성이다.
△대중의 펜듈럼
지금 이 주식을 안 사면 영원히 벼락거지가 될 것이라는 조바심이다. 모두가 비슷한 미래를 상상하고 그 상상이 가격을 올리며 가격이 다시 맹신을 낳는다. 대중은 스스로 투자한다고 착각하지만 실은 탐욕이라는 이름의 펜듈럼에 매달려 끌려가고 있을 뿐이다.
△우주의 균형력
우주에는 과도하게 쏠린 에너지를 제자리로 돌려놓으려는 균형력이 존재한다. 거품이 낀 고무줄은 언젠가 끊어지며 손등을 세게 때린다.
야크트만 자산운용이 진짜 무서운 이유는 이 펜듈럼에서 슬쩍 비켜서서 팝콘을 먹고 있다는 점이다. 대중이 열광할 때 뒤처지는 건 심리적으로 고통스러운 일이다. 한데 이들은 기꺼이 소외를 택한다. 대신 과거 2000년과 2008년의 대폭락기를 현미경으로 들여다보며 침체기에도 살아남을 우량 방어주를 포트폴리오에 슬며시 깔아둔다. 폭락이 와도 털끝 하나 다치지 않을 자리로 위치(가능태)를 옮겨놓는 것이다.
진짜 고수는 공포마저 이용한다
더 통쾌한 반전은 이들의 수확 시기다. 막상 허리케인이 닥쳐 모두가 공포에 질려 주식을 헐값에 집어 던질 때 이들은 안전성에 프리미엄이 붙어 비싸진 방어주를 미련 없이 판다. 그리고 시장 바닥에 널브러진 알짜배기 소프트웨어 주식들을 주워 담는다. 상승장에서는 탐욕의 펜듈럼을 피했던 이들이 붕괴장에서는 대중의 공포 펜듈럼을 철저히 역이용하는 것이다.
☞트랜서핑= 러시아 물리학자 바딤 젤란드가 고안한 개념으로 현실을 억지로 통제하려 애쓰는 대신 자신이 원하는 가능성의 공간으로 위치를 이동시키는 에너지 관리 방법을 말한다.
여성경제신문 김현우 기자
hyunoo9372@seoulmedia.co.kr
*여성경제신문 기사는 기자 혹은 외부 필자가 작성 후 AI를 이용해 교정교열하고 문장을 다듬었음을 밝힙니다. 기사에 포함된 이미지 중 AI로 생성한 이미지는 사진 캡션에 밝혀두었습니다.
-------
송언석 “민주당 몽니로 2년 지연…부산특별법 3월 중 처리해야”
https://v.daum.net/v/20260324174802120
(시사저널=신현의 객원기자)
송언석 국민의힘 원내대표가 3월19일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. ⓒ연합뉴스
송언석 국민의힘 원내대표는 24일 더불어민주당이 '부산 글로벌허브도시 조성에 관한 특별법(부산특별법)' 처리에 속도를 내는 상황과 관련해 "이제 법안소위에 상정됐으니 3월 임시회 중 본회의를 통과할 수 있도록 법안을 조속히 심사해달라"고 촉구했다.
송 원내대표는 이날 페이스북에 "지난 2년간 더불어민주당의 몽니로 부산특별법 처리가 늦어져 대단히 유감"이라며 이같이 적었다.
이와 관련, 송 원내대표는 부산시장 선거 출마를 선언한 전재수 민주당 의원을 비판하기도 했다. 그는 전 의원을 겨냥해 "지난 2년 동안 손 놓고 뭉개고 있던 법안을 이제 와서 본인이 해결하는 것처럼 '눈가리고 아웅' 쇼할 때가 아니다"라며 "부산시장 예비후보를 사퇴하고 검경 합수본의 수사에 성실히 임해야 할 때"라고 주장했다.
이어 "끝없이 의혹이 나오는 범죄 혐의자가 수사를 뭉개고 부산시장에 출마한다는 것이 가당키나 한가"라며 "만에 하나 당선되더라도 수사만 받다가 시장직을 상실하고 마는 '김경수 전 경남지사 코스'를 밟게 되고 말 것"이라고도 했다.
앞서 법안 발의 후 2년간 국회 문턱을 넘지 못했던 부산특별법은 이날 행안위 법안소위를 통과했다.
전 의원은 이날 오전 국회에서 열린 간담회에서 한병도 원내대표를 만나 부산 발전을 위한 특별법의 조속한 처리를 요청했다. 박형준 부산시장도 전날 법안 상정을 촉구하며 국회 앞에서 삭발을 하기도 했다.
-------
항공사 기장 살해범은 49세 김동환…사이코패스 기준 미달
https://v.daum.net/v/20260324174602035
(시사저널=이혜영 기자)
동료였던 항공사 기장을 살해한 혐의로 구속된 피의자 김동환(49)의 신상이 공개됐다. 부산경찰청은 3월24일 신상정보공개심의위원회를 개최해 피의자의 신상정보(이름, 나이, 사진)를 공개하기로 결정했다. ⓒ 부산경찰청 제공
부산에서 전 직장 동료였던 항공사 기장을 살해한 혐의를 받는 김동환(49)의 신상이 공개됐다.
부산경찰청은 24일 신상정보공개 심의위원회를 열고 김동환의 신상공개를 결정한 뒤 이름과 나이, 사진을 홈페이지에 공개했다. 게시 기한은 오는 4월23일까지다.
위원회는 '특정중대범죄 피의자 등 신상정보공개에 관한 법률' 제4조의 공개요건인 △범죄의 잔인성 △중대한 피해 △충분한 증거 △공공의 이익에 모두 해당한다고 보고 신상정보 공개를 결정했다.
김동환은 지난 17일 오전 5시30분께 부산 부산진구의 한 아파트에서 전 직장 동료였던 항공사 기장 A씨를 흉기로 찔러 살해한 혐의를 받는다.
김동환은 범행 하루 전인 16일, 또 다른 기장인 B씨를 살해하기 위해 경기도 고양시 일산서구 한 주거지를 찾아갔던 것으로 조사됐다. 김동환은 B씨를 덮친 뒤 도구를 이용해 목을 졸라 살해하려 했지만, B씨가 완강히 저항하자 범행에 실패하고 도주했다.
B씨의 신고를 받은 경찰은 피의자 신상을 특정하고 동선을 추적하려 했지만, 김동환은 휴대전화를 끄고 현금만 사용하며 이동하는 등 수사망을 피했다. 경찰이 추적에 실패한 사이 김동환은 부산으로 이동해 A씨를 살해했다.
김동환은 A씨를 살해한 직후에도 추가 범행을 위해 경남 창원에 있는 또 다른 전 동료 C씨의 주거지를 찾았다. 당시 C씨는 경찰의 신변조치를 받고 있었기 때문에 공격을 피할 수 있었다.
김동환은 이후 울산으로 도주했다가 범행 14시간여 만인 17일 오후 8시께 경찰에 붙잡혔고, 20일  구속됐다.
김동환은 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에 출석하며 자신의 범행을 정당화하는 발언을 쏟아냈다. 그는 "항공사마다 공군사관학교 기득권이 엄청난 부패 행위를 저지르고 있다"거나 "사람 인생을 함부로 파괴하는 기득권에 맞서 제 할 일을 했다"는 주장을 내놨다. 마스크 착용을 거부한 채 취재진 카메라를 정면으로 응시하기도 했다.
경찰에 따르면, 김동환은 공군사관학교 선배이자 직장 동료였던 A씨 등 기장 4명에게 앙심을 품고 수개월 전부터 미행을 했던 것으로 조사됐다. 김동환은 택배기사로 위장해 주거지를 파악하고,  범행 장소를 물색하는 등 치밀한 계획을 세웠던 것으로 드러났다.
김동환은 반사회적 인격장애 검사인 사이코패스 진단 평가(PCL-R) 기준에는 미달하는 것으로 확인됐다. 경찰은 오는 26일 김동환을 검찰로 송치할 예정이다.
-------
미가공 육류 섭취, 치매 위험 55% 감소 확인…유전적 취약점 보완 가능성
https://v.daum.net/v/20260324180202690
미가공 육류를 먹으면 인지 기능 저하가 지연되고 치매 위험이 감소한다｜출처: 클립아트코리아
알츠하이머병 위험을 높이는 유전자를 가진 사람이 가공하지 않은 고기를 많이 먹을 경우, 인지 기능 저하가 지연되고 치매 위험이 감소한다는 연구 결과가 나왔다. 스웨덴 카롤린스카 연구소 소속 연구진은 치매가 없는 60세 이상 노인 2,157명을 대상으로 15년에 걸쳐 식습관과 인지 기능의 상관관계를 추적 관찰했다. 이번 연구는 유전자형에 따라 식단이 뇌 건강에 미치는 영향이 다를 수 있음을 보여주어 맞춤형 예방 전략의 새로운 가능성을 제시했다.
연구진은 평소 식단에서 섭취하는 총 육류의 양을 기준으로 참가자들을 다섯 그룹으로 나누어 인지 기능 변화와 치매 발생 여부를 분석했다. 연구 결과 전체 참가자 중 26.4%를 차지하는 치매 유전적 고위험군(APOE4 보유자) 그룹에서 두드러진 특징이 발견됐다. 이들 중 육류 섭취량이 가장 많은 상위 20% 그룹은 섭취량이 가장 적은 하위 20% 그룹에 비해 인지 기능 저하가 느렸으며 치매 발생 위험도 55%가량 크게 감소했다.
이와 대조적으로 치매 위험이 상대적으로 낮은 다른 유전자형을 가진 사람들에게서는 육류 섭취량 증가에 따른 인지 기능 보존이나 치매 예방 연관성이 관찰되지 않았다. 주목할 점은 유전적 취약층이 육류를 많이 섭취할 경우, 타고난 유전적 발병 위험 자체가 일반인 수준으로 상쇄된다는 것이다. 실제로 고기를 가장 적게 먹을 때 일반인보다 2.49배 높았던 치매 위험은 고기를 충분히 섭취하자 일반인 수준인 1.17배까지 떨어졌다. 이는 유전적으로 치매에 취약한 사람들에게는 현재의 공식 지침보다 2배 이상 많은 양의 육류 섭취가 오히려 강력한 뇌 보호막이 될 수 있음을 의미한다.
다만 섭취한 육류의 가공 여부에 따라 치매 위험에 미치는 영향은 다르게 나타났다. 전체 육류 중 햄, 소시지 등 가공육의 비율이 높을수록 유전자형과 관계없이 치매 위험이 1.14배 증가하는 것으로 확인됐다. 이와 달리 가공하지 않은 붉은 고기와 가금류는 치매 위험을 낮추는 데 긍정적인 영향을 미치는 것으로 분석됐다.
연구를 이끈 카롤린스카 연구소의 야코브 노르그렌(Jakob Norgren) 박사는 "치매 고위험 유전자 보유자에게 예상되었던 인지적 불리함이 육류 섭취량이 많을 때 관찰되지 않았다"고 강조했다. 또한 "개별 유전자에 초점을 맞춘 정밀 영양 연구에 투자하는 것이 시급하며, 이는 향후 미래의 보건 정책 개발에 중요한 정보를 제공할 것"이라고 덧붙였다.
이번 연구 결과(Meat Consumption and Cognitive Health by APOE Genotype: APOE 유전자형에 따른 육류 소비와 인지 건강)는 2026년 3월 국제 학술지 '자마 네트워크 오픈(JAMA Network Open)'에 게재됐다.
임수한 기자 hidoceditor@mcircle.biz
-------
"체다 치즈보다 많다"… 의외로 '칼슘' 많은 음식 4가지
https://v.daum.net/v/20260324170202043
칼슘이 풍부하면서도 식단에 다채로움을 더해 줄 수 있는 식품은?｜출처: 클립아트코리아
칼슘은 뼈와 치아를 튼튼하게 유지하는 데 핵심적인 역할을 하는 필수 미네랄이다. 신체의 골격 형성뿐만 아니라 혈액 응고, 신경 전달, 호르몬 분비 등 다양한 생리 작용이 원활하게 이루어지도록 돕는 것으로 알려져 있다.
흔히 칼슘의 주요 공급원으로는 우유나 치즈 같은 유제품이 꼽힌다. 실제로 체다 치즈 1회 제공량(약 40g)에는 일일 칼슘 권장량(1,300mg)의 약 23% 수준인 300mg 내외의 칼슘이 함유된 것으로 추정된다.
다만, 유제품 섭취를 기피하거나 포화지방 섭취량을 조절해야 하는 경우라면 유제품 외의 대체 식품군을 고려해 볼 수 있다. 이에 임상영양사의 조언을 바탕으로, 치즈 1회 제공량보다 칼슘이 풍부하면서도 식단에 다채로움을 더해 줄 수 있는 식품을 알아본다.
1. 요거트
최근 단백질 함량이 높은 그릭 요거트가 건강식으로 각광받고 있으나, 칼슘 섭취가 주된 목적이라면 일반 요거트를 선택하는 것이 상대적으로 유리할 수 있다. 플레인 저지방 일반 요거트 1컵(약 200~250ml)에는 약 448mg의 칼슘이 함유되어 있는 것으로 추정된다.
임상영양사 제이미 목(Jamie Mok)은 건강 매체 '이팅웰(EatingWell)을 통해 "요거트는 칼슘 외에도 비타민 B군, 마그네슘, 인 등 필수 비타민과 미네랄이 풍부하며, 건강한 장내 마이크로바이옴과 전반적인 면역력 향상에 필수적인 프로바이오틱스(Probiotics)를 함유하고 있다"라고 설명했다. 일상에서 오트밀이나 통곡물과 함께 섭취하거나, 매콤하고 짭짤한 요리에 마요네즈 및 각종 소스 대용으로 활용하면 식단의 영양 밀도를 효과적으로 높일 수 있는 것으로 평가된다.
2. 칼슘 강화 오렌지 주스
신선하게 착즙한 오렌지 주스 자체에도 일정량의 칼슘이 포함되어 있으나, 영양 보충을 목적으로 칼슘이 강화된 오렌지 주스 등의 제품은 1컵당 약 300mg 수준의 칼슘을 제공하는 것으로 나타났다. 특히 일부 제품은 체내 칼슘 흡수 기전에 관여하는 비타민 D가 함께 포함되어 있어 영양적 이점이 큰 것으로 분석된다.
영양학적 관점에서는 체내 생체 이용률이 높아 우유에 버금가는 흡수율을 보이는 구연산 칼슘(Calcium citrate) 성분이 포함된 제품을 선택하는 것이 권장된다. 이를 과일 스무디의 베이스액으로 활용하거나 샐러드드레싱, 고기 재움 양념 등에 첨가하면 일상생활 중 무리 없이 칼슘 섭취량을 늘릴 수 있다.
3. 시금치·무청 등 녹색 잎채소
시금치나 무청(시래기)과 같은 짙은 녹색 잎채소는 가열 조리 시 부피가 크게 감소하며 영양소가 밀집되는 특성을 띠는 채소군이다. 생채소 1컵 분량의 칼슘 함량이 약 84mg 수준이라면, 이를 끓는 물에 데치거나 삶아 1컵 분량으로 농축할 경우 칼슘 함량이 약 324mg으로 4배 가까이 급증할 수 있다.
다만, 이들 채소에 포함된 옥살산염(Oxalates) 성분이 소장에서의 칼슘 흡수를 방해할 가능성이 있다는 점에 유의해야 한다. 물에 끓이거나 데치는 가열 조리법은 옥살산염 수치를 저하시켜 칼슘의 생체 이용률을 개선하는 데 도움을 줄 수 있다. 또한, 비타민 K 등 지용성 비타민의 체내 흡수율을 높이기 위해 조리 시 참기름, 들기름, 올리브오일과 같은 양질의 식물성 지방을 곁들이는 것이 권장된다.
4. 칼슘 강화 두유
두유나 아몬드 음료 중 칼슘이 강화된 제품군 역시 1컵당 최대 420~450mg의 칼슘을 공급할 수 있는 것으로 알려져 있다. 그러나 첨가된 칼슘 화합물의 종류에 따라 체내 흡수율에 유의미한 차이가 발생할 수 있음을 고려해야 한다.
관련 연구 동향에 따르면, 탄산칼슘(Calcium carbonate)이 첨가된 두유는 우유와 유사한 수준의 높은 흡수율을 보인 반면, 인산삼칼슘(Tricalcium phosphate) 첨가 제품은 상대적으로 흡수 효율이 낮아질 가능성이 관찰된 바 있다. 따라서 제품 구매 시 원재료명 및 영양 성분표를 면밀히 검토하는 과정이 동반되어야 한다.
아울러 전이나 부침개 등 반죽의 질감 형성을 위해 단백질이 요구되는 요리에는 유제품과 단백질 함량이 유사한 두유를 활용하는 것이 형태 유지에 유리할 수 있다. 강화된 칼슘 성분은 용기 하단에 침전되기 쉬우므로, 섭취 전 충분히 흔들어 마시는 것이 바람직하다.﻿
김진우 기자 hidoceditor@mcircle.biz
-------
성실함·학구열로 가득한 삶… 제 인생의 영원한 멘토이십니다[존경합니다]
https://v.daum.net/v/20260324091604685
2018년 수원서둔교회 홈커밍데이 때 성수일(가운데) 선생님과 필자(왼쪽)를 비롯한 중등부 제자들이 함께 찍은 사진.
비교적 작은 키에 늘 검게 물들인 군복을 입고 다니셨다. 그것도 그냥 군복 상의가 아닌 외투처럼 생겨서 제법 무릎 부분까지 내려오는데 키가 작으니 온몸이 군복에 푹 덮인 느낌이다.
선생님은 교회학교 중등부 시절 학생회장과 지도교사로 처음 만났다. 교회가 경기 수원시 서둔동인데 바로 옆에 지금은 관악 캠퍼스로 이전했지만 예전에 서울대 농과대학이 있었다. 바로 그 서울농대 대학원생으로 우리 교회에 출석하면서 중등부를 맡아 가르쳤던 것이다.
중등부 꼬맹이들과 어울려 크리스마스 때는 함께 주변 관공서로 새벽송을 돌기도 했다. 도심에서는 크리스마스가 되어도 새벽송을 돌면서 찬양을 할 수가 없어 밤새도록 근무하는 관공서의 경비실로 새벽송을 다녔던 것이다.
중등부 3년을 함께 어울리며 신앙생활을 하다가 선생님이 갑자기 일본으로 유학을 떠나시면서 우리들의 인연은 끝이 났는가 싶었다.
그 뒤로 유학을 마치고 결혼도 하셔서 귀국하셨지만 우리와 다시 만날 일은 없었다. 우리들도 어느덧 어른이 되어 직장인이 되었고 모 대학의 교수로 재직하신다는 소식은 들었지만 점점 멀어져만 갔다.
그러다가 직장 생활의 끝자락쯤 되었을 때 결혼 전까지 다녔던 교회에서 홈커밍데이를 하면서 선생님을 다시 만나게 되었다. 사실 그동안 나도 군대 생활을 비롯해서 해외생활이 적지 않았던 이유이기도 했다.
모처럼 다시 만남으로 적지 않은 지난 세월에 대한 추억이 소환되기 시작했다. 함께 중등부에서 신앙 생활했던 우리 동기들이 변함없이 다 같은 마음으로 선생님을 맞이했던 것이다. 선생님도 우리들과의 추억이 더없이 그리우셨던 것 같다. 대학교수로 정년퇴직을 하셨으니 교수님이라 불러야 하지만 우리들은 그냥 중등부 시절의 선생님이라 부르는 것이 훨씬 친근감이 있어 좋은데 선생님도 흔쾌히 선생님이란 호칭이 좋으시단다.
즐거운 시간은 한 번의 만남으로 끝나지 않고 다시금 연결고리가 되어 수시로 연락이 닿는 특별한 인연으로 이어가게 되었다. 선생님과 사모님 모두 대학교수로 명성을 떨치셨고 나아가 아드님과 따님도 미국에서 공부하고 세계적으로 한국의 명성을 드높이는 학자들로 거듭나 있었다.
아들이 군종 병으로 군대 생활할 때 면회를 갔다가 군대 교회에서 우연히 알게 된 사단장과는 형님아우 관계로 이어져 그가 별 네 개를 단 4성 장군으로 전역한 지금까지도 가깝게 교류를 하신단다. 성실함과 정직한 학구열로 가득 찬 선생님의 성품이 그대로 나타나는 것 같다. 본인의 저서는 물론 따님의 저서까지 직접 사인해서 선물로 주시는 특별한 관계는 계속 이어지고 있다.
그러고 보니 선생님의 유일한 가족이신 어머니가 우리 교회로 이사오셔서 신앙생활하시면서 권사로 봉사하시는 모습을 자주 뵐 수 있었다. 사실 춘천에서 남편을 사별한 후 홀로 선생님의 할아버지를 모시며 모범된 자부 역할을 묵묵히 감당하시다가 선생님의 할아버지가 돌아가신 후에야 아들의 주된 무대가 된 수원으로 이사오셨던 것이다.
선생님은 옛날이라면 홍살문이 세워지고도 남을 효부 어머님의 영향을 크게 받았던 것 같다. 실제로 어머님과의 귀하고 아름다운 관계를 이야기 듣다 보면 시간 가는 줄 모르고 귀를 기울이게 된다. 한국을 빛내는 찬란한 가정을 이끌어 오신 선생님이 정말로 자랑스럽고 삶 자체를 본받을 만한 멘토이시기도 하다.
선생님! 존경하고 사랑합니다.
정희순(㈔대한생활체육회 부회장)
‘그립습니다 · 사랑합니다 · 자랑합니다 · 고맙습니다 · 미안합니다’ 사연 이렇게 보내주세요
△ 이메일 : phs2000@munhwa.com
△ 카카오톡 : 채팅창에서 ‘돋보기’ 클릭 후 ‘문화일보’를 검색. 이후 ‘채팅하기’를 눌러 사연 전송
△ QR코드 : 라이프면 QR코드를 찍으면 문화일보 카카오톡 창으로 자동 연결
△ 전화 : 02-3701-5261
▨ 사연 채택 시 사은품 드립니다.
채택된 사연에 대해서는 소정의 사은품(스타벅스 기프티콘)을 휴대전화로 전송해 드립니다.
-------
[이통장이 간다] 6. 오상열 강릉시 포남2동 19통장
https://v.daum.net/v/20260324000805026
▲ 오상열 강릉시 포남2동 19통장
지역 마을 발전에는 지자체의 행정력을 든든히 뒷받침해 주는 주민들의 자발적 선행과 참여, 단합과 지역 사랑이 동반돼야 한다. 강릉시 21개 읍면동 중 포남2동(동장 서은영)이 그렇다. 주민들의 적극적인 화합 토대 위에서 행정력이 더 빛을 보고 있어 우수 지역 본보기로 꼽힌다. 그 중심에는 2014년부터 통장으로 활동해 오며 마을 발전을 위해 13년째 고민하고 앞장서 온, 오상열(70) 강릉시 포남2동 19통장(포남2동 통장협의회 회장)이 있다. 오 통장을 만나 지역 성장을 위해 앞장서 온 그간의 노력과 지역 현안, 향후 지역발전 방향에 대해 짚어봤다.
▲ 오상열 강릉 포남2동 19통장 집 현관문에 부착된 ‘마을 행정의 달인’ 현판
■‘마을 행정의 달인’ 오상열 강릉 포남2동 통장
지역 현안 파악과 해결책 찾기에 앞장서 온 오상열 포남2동 19통장은 마을 주민과 지자체의 인정을 받은 강원도 대표 통장이다.
오 통장은 주민들의 신임을 바탕으로 각종 공적을 인정받아 자치·행정분야 강원도 ‘2025년 마을 행정의 달인’으로 선정됐다.
그는 지금까지 주민들의 실생활과 직결된 도시가스 공급 추진, 태극기 거리 및 마을 꽃길 조성, 강릉시민축구단 활성화를 위한 보래미응원단 결성, 연당길 주차장 조성 견인, 동민 실천 운동 ‘4더 캠페인(더 친절, 더 안전, 더 깨끗, 더 따뜻)’ 추진 등 주민들을 위해 노력해 왔다.
특히 도시가스 공급 소외 지역의 주거 환경 개선 및 연료비 부담을 덜기 위해 강원도와 강릉시에 지속적 협의를 추진, 포남동 산양길 일원을 포함한 도심 4개 지역 주택 687가구에 도시가스가 공급을 이끌어냈다. 또 시설분담금 및 인입배관 분담금을 지원받기 위해 도·시와 끊임없이 소통해 도비 지원도 성사시켜 주민들의 큰 지지를 얻었다.
포남2동 주차난 해결을 위해서도 앞장섰다. 시와 행정 협의를 거쳐 연당길 노상주차장 조성사업을 완료, 이는 안전한 교통환경을 조성하고 불법 주정차를 방지한다는 호평을 받고 있다. 또 직접 가구들을 방문하며 불편 사항을 파악 및 해결하고, 저소득 가정 아동을 위한 희망 장학금 기탁 등을 추진해 취약계층 지원에 나서는 등 지역에 온기를 불어넣고 있다. 더욱이 현재 포남2동 통장협의회장으로서 더 큰 책임감을 갖고 솔선수범하고 있다.
오 통장은 “장마철 대비 우수받이 점검, 산불 예방 활동, 겨울철 폭설 대비 제설 대응반 조성 등을 통해서는 각종 재난 피해를 최소화하고 주민의 생명·안전을 지키기 위해 노력했다”고 말했다.
▲ 오상열 단장을 비롯한 포남2동 보래미응원단은 지난 7일 강릉종합운동장에서 FC강릉을 응원, 올 시즌 힘찬 응원 여정을 시작했다.
■ 포남2동, 마을 화합 넘어 ‘시민을 하나로’
오 통장은 마을 발전에 있어 가장 중요한 요소로 ‘화합’을 강조했다. 올해도 그는 마을 화합에 앞장서 가기로 했다. 그는 “35명의 통장을 비롯해 주민 서로 간의 화합이 지역 발전으로 이어진다”고 강조했다.
오 통장은 통장들의 단합과 협력을 강화해 마을 행정의 효율성을 높이는 데 이바지했다. 월례회의를 개최해 통장 간 소통 활성화, 통장 리더십 워크숍 참여, 연말 통반장 대회를 통해 1년 간의 활동을 되돌아보고 향후 마을 발전 방향을 논의하는 장 조성 등 화합·소통에 헌신했다.
이어 그는 “포남2동은 읍면동 단위를 넘어 구도(球都) 강릉 시민들이 축구를 통해 하나로 뭉치는 데 앞장선 주인공이다. 우리 주민들의 화합력이 대단하다”며 뿌듯함을 드러냈다.
“주민을 하나로 뭉치게 해준 데에는 ‘포남2동 FC강릉(강릉시민축구단) 보래미응원단’이 큰 역할을 했다”고 밝혔다. 지난 2024년 보래미응원단 창단을 이끌어 낸 오 통장은 응원단장을 도맡아 매 축구 경기마다 주민을 하나로, ‘원팀’으로 만들고 있다.
특히 포남2동은 21개 읍면동 중 최초로 응원단을 결성했다. 이후 주민 자발적 응원단 결성 물결이 일며 다른 읍면동 등 강릉시 전역으로 퍼져 ‘시민 화합’까지 이어지자, 포남2동 주민들의 행보가 시민 단합의 대표 사례로 주목받았다. 오 통장은 “올해도 응원을 통한 시민 화합 여정이 시작됐다. 시 최초 서포터스라는 무한한 자긍심을 가지고 이번 시즌도 단합을 이뤄 나가겠다”고 다짐했다.
▲ 포남2동 통장협의회(회장 오상열)는 지난 1월 지역 내 저소득가정 아동의 건강한 성장과 학업을 지원하기 위해 희망 장학금 100만 원을 기탁했다.
■ 마을 현안 ‘주인의식 갖고 해결책 모색’
오 통장은 기자와 함께 지역을 살피며 주요 현안에 대해서도 피력했다.
함께 둘러본 포남2동의 고질병은 ‘주차장’ 문제였다. 오 통장은 “포남동은 예전부터 주창이 부족해 주민들과 방문객들이 큰 불편을 겪어 왔다”며 “각종 공사도 이뤄져 불편이 배가 됐다. 또 주차 방지를 위한 적치물 설치도 빈번히 발생해, 이를 해결하기 위한 계도 활동도 해오고 있다”고 했다. “연당길 주차장을 조성했지만, 불편을 해결하기 위해서는 더 많은 주차장이 필요하다”고 덧붙였다.
더불어 몇몇 가구를 가리키면서 ‘고령층 1인 가구’와 ‘복지 사각지대’도 문제로 꼽았다.
그는 “독거노인이나 소외계층, 취약계층이 점점 많아지고 있어 걱정이다. 이에 응급·위기 상황 등으로부터 주민 안전을 강화하고 복지 사각지대를 더 찾아내 해결할 수 있도록 노력 중이다”라며 마을에 대한 애정을 내비쳤다. 또 “주민들 스스로가 경각심을 갖고, 마을 주인으로서 함께 해결책을 모색해 나가는 마을이 될 수 있도록 앞장서겠다”고 말했다.
■“다 주민 덕” 초심 잃지 않는 통장
“다 마을 주민들의 도움과 응원 덕이며 임기 다할 때까지 행정과 마을 주민 사이에서 가교 역할 할 것”. 13년 간의 소회를 물은 기자의 질문에 먹먹한 가슴을 쓸어내리며 전한 답이다.
이어 그는 마을 주민들과 함께한 제설 작업과 산불 예방 등을 회상하며 추억에 잠겼다. 오 통장은 앞으로도 주민 편에 서서 목소리를 내고, 포남2동 주민센터와 마을 주민 사이에서 소통해 나갈 계획이다. 특히 어려운 이웃 돕기를 우선으로 뛰는 ‘초심 잃지 않는 통장’이 되겠다는 포부를 전했다.
끝으로 그는 “함께 예쁜 마을을 만들어 온 주민들에게 감사하다. 10년 넘게 통장으로 활동했지만, 아직도 부족한 게 많은 통장이라 주민들의 도움이 필요하다. 곧 활짝 필 벚꽃처럼 올해도 환한 웃음 넘치는 포남2동이 되길 소망한다”며 미소 지었다. 황선우 기자
강원도민일보·도이통장연합회 공동기획
#강릉시 #오상열 #19통장 #이통장 #주차장
-------
“아픈 과거자료 공유, 역사관 바로서는 계기됐으면”
https://v.daum.net/v/20260323195510411
- 팸플릿 등 5만건 넘는 자료 DB구축
- 역사인문이미지연구소 사업 이끌어
“일제강점기 시각자료 연구와 공개는 ‘식민지 근대화론’의 시각적 허구를 해체하기 위한 것입니다. 당시 일제에 의해 만들어진 화려한 이미지와 통계는 ‘식민 지배가 조선을 근대화시켰다’는 착각을 불러일으키지만 그 이면을 들여다보면 모든 정책의 수혜자는 철저히 일본 제국주의였습니다. 그들이 말하는 근대화는 조선의 발전을 위한 것이 아니라, 지배의 영속화와 자원 침탈을 위한 수단이었을 뿐입니다.”
23일 신동규 동아대 역사인문이미지연구소 소장이 일제 강점기 시각자료 DB작업의 의미와 향후 계획 등을 말하고 있다. 김성효 선임기자 kimsh@kookje.co.kr
일제강점기 시각자료를 수집·분석해 공개하는 데이터베이스(DB) 구축 사업으로 일제 식민지 권력의 선전 전략을 알리고 있는 동아대학교 역사인문이미지연구소 신동규(국제대학 일본학과 교수) 소장의 어조는 단호했다. 여전히 일본 내부에 뿌리내린 ‘은혜를 원수로 갚는다’는 식의 왜곡된 인식을 바로잡기 위해서라도 작업을 멈출 수 없다고 그는 말했다. 23일 부산 서구 동아대 부민캠퍼스 연구실에서 신 소장을 만났다.
신 소장이 진행하고 있는 ‘DB 구축 사업’은 일제가 제작한 각종 팸플릿과 리플릿 인쇄물을 수집·번역하고, 이미지와 해제를 결합한 데이터베이스로 구축해 공개하는 방대한 작업이다. 이 프로젝트는 2024년 9월 교육부와 한국연구재단의 ‘2024년 인문사회연구소 지원 사업’에 선정돼 첫발을 뗐다. 9명의 연구진이 1년 여간 작업해 1, 2년차 1단계 결과물로 학술총서 두 권을 발간했다. 사업선정 이전 발간된 네 권에 이어 지난달 5, 6권이 나왔다. 12살 때부터 우표와 크리스마스 씰을 수집하던 소년의 강렬한 호기심이 50여 년 만에 결실을 맺은 것이다.
“아픈 역사 흔적일지라도 실증적인 역사 정립을 위해 소중하지 않은 자료는 없다는 신념으로 지금도 수집을 이어가고 있습니다. 다만, 종이 매체 특성상 자료가 손상될 위험이 크기 때문에 이를 체계적으로 보존하고 누구나 공유할 수 있도록 DB화하는 시스템 구축에 전력을 다하고 있습니다.”
신 소장은 5만 장이 넘는 자료를 소장하고 있다. 일제 강점기 당시 독립운동가들의 교수형 모습과 안중근 의사가 이토 히로부미를 하얼빈 역에서 처단한 후에 발행한 엽서, 1910년 한국병합을 일본이 기념한 엽서 등 역사적 의미를 고스란히 품은 자료들이 넘친다. 국내외 박물관이나 도서관에 없는 미발견 희귀 자료가 대부분이다. 그는 이런 1급 사료가 사라지지 않도록 디지털화해 영구 보존함으로써 앞으로 다양한 분야 연구 실증자료로, 역사 교재로, 전시 콘텐츠로 활용되길 바란다. 특히 신 소장은 AI 기술을 이미지 데이터와 결합해 시대별 변화상을 영상으로 재탄생시키는 작업도 계획하고 있다.
신 소장은 이러한 작업이 결국 왜곡된 역사를 바로잡는 길이라 확신한다. 공식 기록에서 빠져 있던 민초들의 삶과 파괴된 문화재의 원형, 역사적 사건을 복원하는데 강력한 증거자료가 될 수 있다는 것. 나아가 일제가 주입한 식민주의적 사관을 시각적으로 비판하고 해체해 국민이 역사 왜곡에 휩쓸리지 않게 하는 방패가 되길 바라는 마음이다. 이런 시도가 결국 올바른 한일 관계 정립에도 기여할 것이라는 것이 그의 믿음이다.
신 소장은 최근 일부에서 제기되는 위안부나 독도문제를 포함한 극우적인 주장에 대한 우려도 숨기지 않았다. 그는 “해방 이후 일제강점기 기득권 세력이 지식인층 교육자 공무원 등 사회 지도층으로 고스란히 편입됐습니다. 이들은 자신들의 기득권을 수호하기 위해 과거 청산 대신 ‘과거 지우기’를 택했다”며 “이러한 미완의 청산이 결국 ‘뉴라이트’나 ‘역사 수정주의’라는 기형적인 사고방식을 낳았고, 이것이 국가 권력과 결부되면서 지난 정권들의 외교적 패착을 초래한 것”이라고 진단했다.
특히 지난 정권에서 민간단체의 극우적 사상교육을 지원하고 이를 교육 시스템의 일부로 편입시키려한 시도를 가장 뼈아픈 대목으로 꼽았다. 최근 젊은 층에서 관찰되는 일부 극우화 현상이 교육의 문제와 분리될 수 없다는 것이 신 소장의 생각이다. 교육이 바로 서야 보편적 인권과 정의에 기반한 역사 인식이 확립될 수 있다는 것이다. DB구축 프로젝트의 종착지를 ‘공공을 위한 기증’으로 잡고 있는 이유다.
신 소장은 “역사는 독점될 때 왜곡되기 쉽지만, 공유될 때 비로소 객관적이고 실증적인 힘을 갖습니다. 더 많은 이들에게 자료들을 공유해 우리 사회의 역사관이 바로 서기를 바랍니다. 제가 가진 자료들이 그 올바른 역사를 정립하는 든든한 초석이 된다면 연구자로서 더할 나위 없는 영광일 것”이라며 인터뷰를 마무리했다.
-------
[비전공, 거장이 되다 ①] 공황장애 딛고 붓 든 '바비수' 정수연 작가
https://v.daum.net/v/20260323174126872
[편집자주] 뉴스1의 '비전공, 거장이 되다'는 정식 예술 교육을 받지 않았지만, 삶의 굴곡 속에서 우연히 마주한 창작 활동으로 상처를 치유하고 자신만의 세계를 구축해 나가는 우리 주변 이웃들의 진솔한 이야기를 조명하는 코너입니다. 평범한 일상에서 예술의 힘을 증명하고 있는 숨은 작가들을 만나봅니다.
우승하(또우) 작가(오른쪽)와 정수연(바비수) 작가.(2026.3.22/뉴스1 ⓒ News1 임순택 기자
(부산=뉴스1) 임순택 기자 = 40대 늦은 나이에 찾아온 유산의 아픔, 연이은 건강 악화, 그리고 공황장애. 삶의 모든 것을 잃은 듯한 깊은 상실감 속에서 우연히 마주한 그림은 그에게 새로운 생명줄이 되었다. 붓을 잡은 지는 얼마 안 됐지만, 하루 한 점씩 그림을 쏟아내며 치유의 시간을 보내고 있는 '바비수(본명 정수연)' 작가를 만났다.
정 작가의 삶은 평탄치 않았다. 일본 동지사 대학과 오사카 외국어대학 등에서 영화 평론가와 언어학을 전공하며 꿈을 키웠지만, 타향살이의 고립감과 상처로 학업을 중단해야 했다. 이후 아버지의 사업 실패로 30대 내내 힘든 시기를 보냈다. 40대에 늦깎이 결혼을 한 뒤에는 시험관 시술 끝에 얻은 쌍둥이를 유산하는 아픔을 겪었고, 설상가상으로 호르몬제 부작용과 암 조직 발견 등 건강마저 악화됐다.
"모든 걸 다 잃은 상실감이 들었어요. 그러던 어느 날 갑자기 심장이 멎는 듯한 느낌이 들어 병원을 찾았는데 공황장애 진단을 받았죠."
1년 6개월간 힘든 투병 생활을 이어가던 중, 정 작가는 남편과 함께 방문한 갤러리에서 운명처럼 그림을 만났다. '또우갤러리'를 운영하던 우승하 작가는 그의 아픔에 깊이 공감하며 그림을 권유했다. 정식 미술 교육을 받은 적 없는 정 작가였지만, "붓을 든 사람이 주인이다. 누구의 눈치도 보지 말고 네가 그리고 싶은 것을 그려라"라는 우 작가의 말에 용기를 얻어 붓을 잡게 됐다.
정수연(바비수) 작가.(2026.3.22/뉴스1 ⓒ News1 임순택 기자
정 작가는 그림을 통해 스스로를 비워내는 법을 배우고 있다고 말했다. "제가 아팠던 이유는 어쩌면 너무 욕심이 많았기 때문인지도 몰라요. 내가 하고 싶은 것을 못 하게 되니 마음의 병이 온 거죠. 그림을 그릴 때는 그런 욕심이나 과거의 후회 같은 잡념이 사라집니다."
그는 구도나 색채 같은 미술의 기본 이론을 모른다. 하지만 오히려 그 무지가 자유로움을 선사했다. 캔버스 위에 마음 가는 대로 붓질을 하다 보면 밤을 지새우는 일도 허다하다.
"스승님이 캔버스를 덮고 다시 그리는 걸 두려워하지 않는 모습을 보며, 저 역시 틀려도 괜찮다는 걸 배웠죠. 그림에만 집중하다 보니 어느새 공황장애 약도 많이 줄이게 됐고, 얼굴엔 미소가 번지게 되었습니다."
정수연(바비수) 작가.(2026.3.22/뉴스1 ⓒ News1 임순택 기자
정 작가의 캔버스에는 늘 꽃과 함께 '바비 인형'을 닮은 소녀들이 등장한다. 활동명 '바비수' 역시 또우 스승님이 제 그림에 바비 인형 느낌의 여러 여자가 등장하니 바비라고 불렀고, 그뒤에 저 이름 '수연'의 '수'를 합쳐 '바비수'가 됐다고 했다.
"이유는 없어요. 그냥 그리고 싶은 대로 그리다 보면 어느새 여자아이가 그림에 들어가 있더라고요. 제 내면의 어떤 모습이 투영된 건 아닐까 싶기도 합니다."
실제로 그는 붓을 잡은 이후 하루에 한 점씩, 현재까지 40여 점이 넘는 작품을 그려냈다. 하지만 정 작가는 "이 모든 그림을 '미완성'이라고 생각한다"며 "전시회나 거창한 목표보다는 지금의 행복을 누리는 데 집중하고 있다. 언젠가 기회가 된다면 자신의 그림과 짧은 단상을 담은 에세이집을 내고 싶다는 소박한 바람"을 전했다.
마지막으로 정 작가는 자신과 비슷한 아픔을 겪고 있는 이들에게 진심 어린 조언을 건넸다.
"가장 먼저 나 자신을 소중하게 대해야 합니다. 내가 가진 것들, 내 몸, 내 방, 내 가족을 아끼고 사랑하세요. 나를 돌보지 않으면 결국 그 상처는 병이 되어 돌아옵니다. 스스로를 가장 소중히 여기는 것, 그것이 치유의 첫걸음입니다."
limst60@news1.kr
-------
“이란 투입된 美 지상군 포로 되면…” 트럼프 옛 충복의 고언 [이 사람@World]
https://v.daum.net/v/20260323140406454
이란과 전쟁 중인 미국이 육군 또는 해병대 등 지상군을 이란에 투입하는 방안을 유력하게 검토 중이란 보도가 잇따르고 있다. 이런 가운데 과거 도널드 트럼프 대통령의 충복이었던 조 켄트(45) 전 국가대테러센터(NCTC) 소장이 지상군 투입에 극력 반대하는 입장을 밝혀 주목된다. 켄트는 미국·이란 전쟁을 지지할 수 없다는 이유로 최근 NCTC 소장직에서 물러났다.
22일(현지시간) 미 일간 워싱턴포스트(WP)에 따르면 켄트는 최근 WP와의 인터뷰에서 이란 영토에 대한 지상군 투입 가능성을 강하게 우려했다. 켄트는 NCTC 소장 사퇴 직후 미 연방수사국(FBI)으로부터 기밀 정보 유출 등 혐의로 보복성 수사를 받고 있다.
도널드 트럼프 미국 대통령의 대(對)이란 전쟁 수행에 반발해 물러난 조 켄트 전 국가대테러센터(NCTC) 소장. AP연합뉴스
켄트는 인터뷰에서 미 지상군의 하르그 섬 점령 시나리오에 대해 “재앙이 될 것”이라는 주장을 폈다. 페르시아 만(灣)에 있는 하르그 섬은 이란 해안에서 25㎞, 호르무즈 해협에서는 서북쪽으로 483㎞ 떨어진 지점에 위치한 이란 영토다. 산유국인 이란의 원유 수출 거점으로, 이 섬이 미국 통제 하에 들어가면 이란 경제에 심각한 타격이 될 것이란 관측이 우세하다.
“지상군 투입은 매우 우려스럽다”고 전제한 켄트는 “그곳(하르그 섬)에 미군을 보내는 것은 이란이 무인기(드론)와 미사일로 공격할 수 있는 타깃을 제공하는 것”이라고 단언했다. 이어 “이란에 사실상 미국인 인질을 주는 결과가 될 수 있다”며 “미국인들에게 도움이 되지 않는 전쟁에 다음 세대 젊은이를 파병해 희생을 시킬 순 없다”고 덧붙였다.
그가 쓴 인질이란 표현은 미 지상군 장병들이 이란군과 교전 도중 붙잡히거나 낙오해 전쟁 포로가 되는 상황을 염두에 둔 것으로 풀이된다. 이란은 루홀라 호메이니(1989년 사망)가 주도한 이슬람 혁명 성공 직후인 1979년 11월 테헤란 주재 미국 대사관에 있던 미국인 50여명을 인질로 붙잡은 적이 있다. 당시 미국은 군대를 투입해 인질을 구출하려 했으나 처참한 실패로 끝났다. 인질들은 1981년 1월 풀려나긴 했지만 이 일로 미국은 국제사회에서 위신에 엄청난 손상을 입었다.
켄트의 걱정이 설득력을 갖는 것은 그가 미군 특수부대 출신이기 때문이다. 켄트는 미 육군 특수부대 ‘그린베레’에서 복무하며 11차례나 실전 배치 경험을 쌓은 것으로 알려져 있다. 2018년 군복을 벗은 뒤에는 중앙정보국(CIA)에 들어가 역시 특수 작전 요원으로 일했다. 그런데 2019년 1월 미 해군 부사관이자 암호 해독 요원인 부인(당시 35세)이 시리아 파병 도중 자살 폭탄 공격을 받아 숨지며 그의 인생 항로가 바뀌었다. ‘정치인이 돼 전쟁과 테러 없는 세상을 만드는 데 일조하겠다’는 결심을 굳힌 것이다.
최근 물러난 조 켄트 전 미국 국가대테러센터(NCTC) 소장이 지난 2021년 9월 이른바 1·6 사태 당시 연방의회 의사당을 점거한 도널드 트럼프 대통령 지지자들을 옹호하는 연설을 하고 있다. 로이터연합뉴스
CIA를 그만둔 켄트는 민주당 조 바이든 후보가 공화당 후보인 트럼프 대통령을 누르고 당선된 2020년 11월 대선은 부정 선거였다는 음모론에 동조하며 트럼프 강성 지지 세력인 ‘마가’(MAGA·미국을 다시 위대하게)의 주요 인물로 부상했다. 비록 2022년과 2024년 연방의회 하원의원 선거에 공화당 후보로 출마해 두 번 다 낙선했으나, 트럼프 2기 행정부 출범 이후인 2025년 7월 NCTC 소장으로 발탁됐다.
하지만 켄트는 취임 후 8개월도 안 지나 스스로 물러나는 길을 택했다. 미국의 이란 공격을 양심상 지지할 수 없다는 이유를 들었다. 그는 NCTC 소장직 사퇴의 변에서 “이란은 우리나라(미국)에 즉각적 위협이 되지 않았다”며 “우리가 전쟁을 시작한 것은 이스라엘의 로비 때문”이라고 주장했다. 이에 트럼프 대통령은 “매우 나약한 인물”이라며 켄트에게 혹평을 쏟아냈다.
김태훈 논설위원
-------
서학개미 성향 테스트
https://www.joongang.co.kr/digitalspecial/487
본문 없음
-------
신군부 언론통제
https://www.hankookilbo.com/interactive/media-control/
본문 없음
-------
[그래픽] 원/달러 환율 추이
https://v.daum.net/v/20260324155727346
(서울=연합뉴스) 원형민 기자 = 24일 서울 외환시장에서 미국 달러화 대비 원화 환율의 주간 거래 종가(오후 3시30분 기준)는 전 거래일보다 22.1원 내린 1,495.2원이었다.
circlemin@yna.co.kr
▶제보는 카톡 okjebo
-------
한국일보 3월 25일자 만평
https://v.daum.net/v/20260325000130277
3월25일자 만평
배계규 화백 baekk@hankookilbo.com
-------
[르포] 치솟는 난방유·비료값에…하우스 기름 체크하며 ‘탄식’
https://v.daum.net/v/20260324233122968
24일 나주시 동강면 대지리의 한 방울토마토 스마트팜 농장에서 이랑기씨가 냉해로 생육이 부진한 방울토마토를 들어 보이고 있다. /윤준명 기자 yoon@kwangju.co.kr
전남지역 농가에서는 하루가 다르게 오르는 난방유 가격에 기름을 최대한 아껴 써 가며 ‘눈물나는 사투’를 벌이고 있다.
배를 타고 수시간씩 조업에 나서는 어민들의 시름도 깊어지고 있다.
나주시 동강면 대지리에서 1만2000평 규모 방울토마토 스마트팜을 운영하는 이랑기(60)씨는 24일 “난방유 가격은 곧 생존과 직결된 문제”라고 토로했다.
한달 기름값만 족히 1억원에 달하는데, 최근 난방유 가격이 15% 이상 뛰면서 이달에만 수천만원의 추가 부담이 생기는 상황이기 때문이다.
올겨울 한파에 이어 3월에도 꽃샘추위가 이어지면서 하우스 내부 온도를 맞추는 것 자체가 버거워 생육에 필요한 25도는 엄두도 내지 못하고, 냉해를 피할 수 있는 13~14도를 간신히 유지하는 수준이다. 상황이 이렇다 보니 일부 개체는 저온을 견디지 못해 줄기가 말라버리거나 생장점이 죽어버려 결국 손해를 감수하고 줄기를 잘라낼 수밖에 없었다고 한다.
이씨는 “온도를 못 올리니 토마토가 제대로 크지 않아 크기가 60% 수준에 그친다”면서 “상품 품질 저하 우려는 물론이고 출하까지 걸리는 기간도 평소보다 3개월 이상 늘어날 것”이라며 고개를 내저었다.
이어 “1만ℓ를 들여와도 일주일을 버티기 어렵다. 밤에는 여전히 쌀쌀한데 난방을 충분히 못 하니 작황이 더 나빠질까 걱정”이라며 “방울토마토 가격은 ㎏당 4400원 선으로 평년보다 2000~3000원여 낮다. 이대로라면 키워봐야 빚만 늘어날 판이다. 주변 농가들도 사정은 다르지 않다”고 했다.
인근 농가 강성곤(52)씨도 “최근 과일 가격은 하락세를 보이는 반면, 난방유뿐 아니라 비료값까지 30여% 오르면서 생산비 부담은 눈덩이처럼 불어나고 있다”며 “경유 가격까지 올라 운송비 부담이 더해지면서 매출이 월 500여만원은 줄었다”고 호소했다.
배를 타고 수시간씩 조업에 나서는 어민들도 높은 기름값에 허덕이고 있다.
신안군 흑산면에서 전복 양식과 어업을 병행하는 박춘배(51)씨는 “섬 지역이라 육지보다 유류 부담이 훨씬 크다”고 했다.
2시간 조업에 기름 200ℓ가 소요돼 18여만원이 드는데, 수협에서 다음달 1일부터 29여만원으로 오르니 미리 대비하라는 통보를 받았다는 것이다.
박씨는 “여름철 오기 전 3개월이 어획량이 많은 시기인데 이대로면 단가가 맞지 않아 조업을 포기하고 양식만 해야 할 상황”이라며 “단기간이면 감수할 수도 있겠지만 부담이 너무 크다. 섬 지역 기름값이 육지와 비교해서도 훨씬 비싸다”고 우려를 나타냈다
15년째 여수에서 어업에 종사하고 있는 윤도인(48)씨는 선박 3척을 보유하고 있지만 실제 조업에 나서는 배는 1척뿐이다.
윤씨는 “요즘은 기름값이 너무 올라 배를 띄우는 것 자체가 부담”이라며 “한번 출항할 때마다 매출의 20~30%가 기름값으로 나가고, 5t급 어선 기준으로 한달 기름값만 200만원 수준”이라고 말했다.
이어 “기름값이 더 오르면 조업에 안 나가는 게 나을 수도 있는 상황이다. 어민들은 가격을 결정할 수 없는 1차 산업이라 사실상 버는 만큼 먹고사는 구조인데, 지금은 수산물 소비까지 줄어 이중으로 어려움을 겪고 있다. 정부가 비축유를 활용해 유류비 부담을 낮추는 등 한시적인 지원이 필요하다”고 강조했다.
/여수=김진아 기자 jinggi@kwangju.co.kr
/나주=윤준명 기자 yoon@kwangju.co.kr
/여수=김혜림 기자 bridge@kwangju.co.kr
-------
[르포] “일감 끊기고 적자는 쌓이고…공장 멈추니 한숨만 나와요”
https://v.daum.net/v/20260324233106965
24일 중동 전쟁 여파로 국제 유가가 급등하면서 여수시의 한 주유소 전광판에 휘발유와 경유 가격이 각각 리터당 1940원을 나타내고 있다. /김진수 기자 jeans@kwangju.co.kr
호르무즈해협 봉쇄 여파로 국제유가가 급등하면서 광주·전남 지역 화물·운송업계 등 유류 의존도가 높은 업종이 ‘직격탄’을 맞고 있다.
더욱이 플라스틱, 합성섬유 등 원재료인 ‘에틸렌’의 핵심 소재 ‘나프타’에 대한 수급 차질도 겹치면서 여수 국가산단 일부 공장이 가동을 멈추는 등 지역 주요 산업 현장까지 피해가 번지고 있는 실정이다.
전남 곳곳의 업계 현장에서 만난 이들은 “일감은 끊기고, 적자만 쌓인다”며 자포자기 상태에 놓여 있는 실정이었다.
◇공장부터 셔터 내려=24일 오전에 찾은 여수국가산단은 전날부터 백연을 쉼 없이 뿜어내던 NCC(나프타분해시설) 공장 굴뚝 6개가 일제히 멈춘 채였다.
굴뚝 위로는 연기 대신 옅은 바람만 흘렀고, 공장 내부를 가득 채우던 기계음도 크게 줄어든 채 적막감이 감돌았다.
산단을 오가던 차량 흐름도 뜸했다. 평소라면 원료를 실은 화물차들이 끊임없이 드나들었을 도로는 오가는 차량 없이 한산했다.
여수산단 LG화학 NCC 공장은 지난 23일부터 연간 80만t 규모의 공장 가동을 중단하고, 120만t 규모의 공장만 제한적으로 운영한다고 공시했다.
여수산단 관계자는 “굴뚝에서 연기가 안 나는 건 공장이 사실상 멈췄다는 의미”라며 “나프타가 들어와야 설비를 돌릴 수 있는데 4월부터는 공급 자체가 불확실하다”고 말했다.
원료인 나프타 공급이 불안정해지면서 설비 효율이 떨어져 전면 가동이 어려워졌다는 것이다. 중동발 공급 차질이 단순한 유가 상승을 넘어, 지역 산업의 ‘가동 중단’으로까지 번진 모습이다.
같은 날 여천NCC도 에틸렌 등 올레핀 생산 공정 가동을 멈추는 등 다수의 공장이 생산을 중단하고 나서고 있다.
산단 내부 분위기도 급격히 가라 앉았다. 공장 가동 축소로 안한 적자는 직원들 사기 저하로도 이어졌다. 일부 사업장에서는 희망퇴직까지 거론되고 있다. 일용직 근로자들의 상황은 더 심각하다. 공장이 멈추면서 일감이 끊기자 여수를 떠나는 사례도 잇따르고 있다.
여수산단 관계자는 “중동 전쟁이 끝나야 원료 공급이 정상화될 텐데 언제 끝날지 아무도 모르는 상황”이라며 “지금은 공장이 언제 다시 정상 가동될지 알 수 없어 불안감이 크다”고 호소했다.
◇화물·운송 일감은 반토막=여수시 평어동의 한 화물차 정비센터는 화물차 1~2대정도만 오갈 뿐 한산한 분위기가 이어졌다. 여수산단 내 공장 가동이 멈추면서 원료를 실어 나르던 화물차도 함께 줄어 엔진 점검이나 타이어 교체를 하러 오는 손님이 뚝 끊겼기 때문이다.
30년째 여수산단에서 원료를 받아 운반하는 김형국(72)씨는 “여수 NCC공장의 나프타 연료가 10일도 못간다고 한다. 원료가 없으니 일도 50% 줄었다”며 “기름값도 폭등하면서 이제는 자포자기 상태다. 화물차는 하루라도 일을 못 하면 수입이 없는데, 일을 기다리는 동안 차량 수리 등 고정비용은 계속 들어 부담이 크다”고 토로했다.
여수 NCC와 계약을 맺고 원료를 운반하는 박정진(58)씨도 “어제부터 공장들이 멈췄다고 하는데 지금도 일이 많이 줄었지만, 앞으로가 더 걱정된다”며 “중동 정세 불안 이후 일감이 절반 이상 줄었다”고 하소연했다.
여수에서 화물차를 운전하는 황모씨도 “하루에 화물 운송을 4회 뛰었는데 지금은 2회로 줄었다”며 “업체에서도 공장 기계를 한번 멈추면 막대한 비용이 들기 때문에 끌 수는 없고 제품을 최대한 줄여서 빼고 있다고들 한다”고 귀띔했다.
화물차 운전자들은 운행 횟수를 줄여 가며 ‘허리띠 조이기’에 나서는 형편이다.
같은 날 광주시 서구 치평동의 한 주유소를 찾은 화물운송업자 김권철(50)씨는 “기름값이 너무 올라 서울 등 수도권 운송은 피하고 가까운 거리 위주로 가면서 하루 평균 5건 하던 일을 2건 정도로 줄였다”며 “면세유도 모든 주유소에서 판매하는 것이 아니고, 주유소마다 가격 차이도 있어 저렴한 곳을 찾아 ‘원정 주유’를 하고 있다”고 했다.
하루 700㎞ 이상 거리를 오가기 위해 주유비로 22여만원을 지출해야 한다는 것인데, 운임은 그대로라 하루 유류비 부담이 평소보다 5만원 이상 늘었다는 게 김씨 설명이다. 일을 할수록 수익이 남지 않자 주행거리를 줄이기 위해 일감도 함께 줄일 수밖에 없어 실제 타격은 더욱 크다는 것이다.
지역 시외버스 업계도 비상이다.
코로나19 이전 시외버스 이용률 회복률이 3분의 2 수준에 불과한 데다, 중동 분쟁 여파가 국내로 번지면서 여객 수요는 줄고 기름값은 뛰어 손익분기점도 맞추기 어려운 상황이라는 것이다. 이에 일부 시외버스 노선을 탄력적으로 조정하는 등 손실을 줄이며 버티기에 나서는 실정이다.
장민성(56) 동방고속 영업이사는 “현재 차량 1대당 하루 손익분기점에도 20여만원이 부족한 상황이다. 기름값은 버스 1대당 하루 평균 3만2000여원이 추가로 부담되고 있다”며 “전남도에서 운영비를 지원하는 농어촌버스 2대를 제외한 30여대의 유류비 인상분은 고스란히 업체가 떠안고 있다”고 호소했다.
회사 명의의 영업용 번호판을 빌려 달아 영업하는 전세 버스 기사들의 어려움도 크다. 회사에 ‘번호판 값’ 명목의 월 지입료 50여만원을 납부하고 사실상 개인사업자처럼 활동해 유류비 지원은 전혀 받지 못하고 있는 상황이기 때문이다.
광주에서 30년째 전세 버스를 운행하는 김대중(60)씨는 “화물차와 달리 전세 버스는 유가 보조를 받지 못해 유가 폭등으로 월 20만원 이상 수입이 줄었다”며 “관광 등으로 수입을 충당하기 어려워 유치원·학교 셔틀버스까지 병행하고 있는데, 수익이 많이 남지 않더라도 일을 하지 않으면 아예 일감이 끊기기 때문에 버티는 형편”이라고 했다.
/여수=김진아 기자 jinggi@kwangju.co.kr
/윤준명 기자 yoon@kwangju.co.kr
/여수=김혜림 기자 bridge@kwangju.co.kr
/여수=김창화 동부취재본부장 chkim@kwangju.co.kr
-------
서울 이어 뉴욕 점령한 BTS… 美 열성 팬들 앞에서 공연 [글로벌 현장을 가다/임우선]
https://v.daum.net/v/20260324231054753
4년 만의 컴백 앨범 ‘아리랑’을 발표한 BTS가 23일(현지 시간) 미국 뉴욕 맨해튼의 ‘피어17’ 공연장에서 미국 팬들과 만났다. 뉴욕=임우선 특파원 imsun@donga.com
임우선 뉴욕 특파원
《“오늘 이 자리는 (컴백 후) 저희의 첫 미국 무대입니다. 4년 만에 저희는 다시 7명이 돼 이곳에 왔습니다. 저희와 다시 함께해 주셔서 감사합니다. 여러분과 함께라면 우리는 세상을 가질 수 있습니다.”(BTS 리더 RM)
23일(현지 시간) 오후 7시 미국 뉴욕 맨해튼 남부의 ‘피어17(pier 17)’ 공연장. RM의 말이 끝나자 객석을 가득 채운 1000여 명의 BTS 팬들이 떠나갈 듯한 함성으로 환호했다. 21일 컴백 앨범 ‘아리랑’으로 서울 광화문광장을 뜨겁게 달군 BTS가 이틀 만에 미국으로 건너와 미국 팬들과 만났다.》
서울 공연이 넷플릭스 라이브 스트리밍을 통해 세계 190개국 팬들과 만나는 자리였다면, 이날 공연은 미국의 ‘톱 1%’ 팬들이 불과 100m도 되지 않는 거리에서 다시 돌아온 BTS를 친밀하게 만날 수 있는 자리였다. K팝의 상징과 같은 BTS의 글로벌 활동이 뉴욕에서 첫 시동을 걸었다는 평가가 나온다.
●美 전역의 ‘찐 팬’ 대거 초청
‘BTS 스윔사이드(SWIMSIDE)’라는 이름의 이날 행사는 미국 앱스토어 음악 분야 1위 앱인 글로벌 음원 스트리밍 플랫폼 ‘스포티파이’가 주최한 행사였다. 스포티파이는 BTS의 컴백 기념행사를 준비하며 미국 계정 이용자 가운데 BTS 음악을 가장 많이 들은 1000명을 선정했다. 그리고 이들을 대상으로 이번 행사의 초청장을 발송했다.
이날 행사장 앞에는 영하의 기온과 종일 부슬비가 내리는 날씨 속에도 불구하고 아침 일찍부터 끝이 보이지 않는 수백 m의 긴 줄이 늘어섰다. 공연을 보기 위해 전날 밤 비행기를 타고 남부 조지아주에서 왔다는 에밀리 씨는 “(뉴욕 근처) 뉴저지주에 사는 아미(ARMY·팬덤명) 친구와 함께 공연을 보러 왔다”며 “수년 만에 다시 만나는 BTS를 가까이에서 볼 기회를 놓칠 수 없었다”고 말했다.
23일(현지 시간) BTS 공연이 열린 미국 뉴욕 맨해튼의 피어17 전경. 긴 줄을 선 팬들로 장사진을 이뤘다. 이들은 글로벌 음악 스트리밍 플랫폼 ‘스포티파이’가 선정한 BTS 음악을 가장 많이 들은 팬들이다. 뉴욕=임우선 특파원 imsun@donga.com
대기 줄에서 만난 뉴욕에 사는 말리샤 씨는 ‘대체 얼마나 들어야 미국에서 BTS 노래를 많이 들은 1000명 안에 들 수 있냐’는 질문에 “나도 모른다”며 웃었다. 그는 “분명한 건 나는 하루도 빠짐없이, 자는 시간을 제외하고는 늘 BTS의 음악을 듣는다는 것”이라고 말했다. 또 “새 앨범이 나온 요즘 같은 때는 문자 그대로 24시간 음악을 스트리밍해 둔다”고 덧붙였다. 이어 “열한 살에 처음 음악을 듣고 BTS 팬이 됐는데 이제 곧 스무 살이 된다”며 “그 시간은 계산할 수 없는 시간”이라고 말했다.
이날 행사장에서는 서부 끝에서 동부 끝으로, 미국 대륙을 가로질러 공연을 보러 온 팬도 만날 수 있었다. 시애틀에서 온 BTS 팬 토니 씨는 “어젯밤 비행기를 타고 6시간 만에 오늘 아침 뉴욕에 도착했고 공연을 본 뒤 내일 비행기로 집에 간다”며 “작년에는 BTS의 나라를 보기 위해 난생처음으로 혼자 한국으로 여행도 갔다”고 말했다. 그는 “BTS의 팬이 된 뒤로 인생에 엄청난 변화들이 일어났다”며 “한국뿐 아니라 일본, 대만, 홍콩, 벨기에 등 전 세계에 아미 친구가 생겼고, 새로운 사람들을 만나 많은 걸 배울 수 있어 정말 행복하다”고 전했다.
●팬들 위해 ‘고추장 쿠키’ 등 제공
이날 BTS의 공연이 열린 피어17 공연장은 뉴욕에서도 가장 손꼽히는 유명 야외 공연장 중 하나다. 맨해튼 동쪽으로 흐르는 이스트리버와 맞닿아 있는 건물 옥상에 마련된 공연장이란 게 특징이다. 덕분에 맨해튼의 스카이라인과 강 건너 브루클린 브리지가 함께 보여 환상적인 야경을 자랑한다. 비틀스의 링고스타, 빌리 아이리시 등 수많은 글로벌 정상급 가수들이 이곳에서 공연을 가진 바 있다.
특히 과거 세계적 무역항이었던 이곳에는 바로 옆에 멀리서도 보이는 커다란 돛을 자랑하는 범선이 세워져 있는데, 바로 1885년 만들어진 ‘웨이버트리(Wavertree)호’가 그 주인공이다. 과거 전 세계를 항해하며 물건을 실어 날랐던, 국가사적으로도 지정된 철제 범선이다. 그런데 이번 BTS의 메인 타이틀곡 ‘스윔’ 역시 바다를 배경으로 뮤직비디오를 찍었다 보니 공연장과 범선의 조화가 절묘하다는 반응도 나왔다.
이날 공연장에는 팬들을 위한 식음료도 마련됐는데 ‘고추장 쿠키’, ‘쌀로 만든 너깃’ 등 한국적 맛을 가미한 음식들이 세심하게 준비됐다. 공연장에서 만난 한 아미는 “BTS를 좋아한 뒤 한국 문화 박사가 됐다”며 “한국의 음악뿐 아니라 한국의 맛도 좋아한다”고 말했다.
●팬덤 친밀감 극대화… 신규 K팝 발굴도
이날 행사에서 BTS는 ‘스윔’ 등 3곡의 무대를 선보이기에 앞서 미국 팬들이 사전에 미리 보낸 질문들에 답을 하고 그간의 시간과 앨범에 대해 설명하는 ‘팬과의 대화’도 가졌다.
BTS는 “타이틀곡 스윔은 마치 헤엄을 치듯이 힘든 시간과 감정의 파도를 마주할 때도 멈추지 않고 계속 앞으로 나아가자는 의미를 담고 있다”며 “결국은 우리의 삶을 사랑하고 다가오는 것을 받아들이며 나아가자는 메시지”라고 전했다. 미국 팬들이 보낸 질문 중에는 ‘누가 가장 수영을 잘하는지’, ‘샤워할 때 무슨 노래를 부르는지’ 등 사소한 일상에 대한 것도 많았다.
스포티파이에서 K팝팀을 담당하는 한나 피차이 씨는 “우리는 이번 행사가 오랜만에 BTS를 다시 만나는 미국 팬들에게 가장 친밀한 행사가 되길 바랐기 때문에 팬들의 질문을 마련했다”며 “BTS에게도 팬들과 가까이 교류할 기회를 제공하기 위해 이번 행사를 밀도 있는 규모로 준비한 것”이라고 말했다. 이어 “지난해 레이디 가가와 그의 팬덤인 리틀 몬스터와도 비슷한 프로그램을 운영해 큰 호응을 얻었다”고 했다.
스포티파이에 따르면 이 회사는 한국 지사(2021년 설립)가 생기기 전인 2017년부터 BTS를 지원해 왔다. 피차이 씨는 “당시엔 K팝 팀도 없어서 동남아팀이 K팝을 함께 담당했던 시절”이라며 “그러던 중 해당 팀에서 BTS란 가수를 끌어올리고 싶다는 의견이 나왔는데 흥미롭게도 미국팀뿐 아니라 남미팀에서도 ‘우리도 같은 가능성을 본다’는 반응이 나와 파트너십이 시작됐다”고 전했다. 이런 배경 때문에 이번 컴백 행사가 스포티파이에도 아주 큰 의미가 있다는 설명이었다.
뉴욕=임우선 특파원 imsun@donga.com
비단 BTS뿐 아니라 글로벌 음악 시장에서 K팝은 지난 수년간 폭발적 성장을 거듭해 왔다. 이에 스포티파이와 같은 글로벌 음원 스트리밍 기업은 일명 ‘레이더’ 프로그램을 통해 한국 등 지역에서 계속 생겨나는 신진 아티스트들을 탐색하고 그들의 좋은 음악을 골라 큐레이션하는 프로젝트를 운영하고 있다.
피차이 씨는 “해당 업무를 담당하는 직원들은 하루 종일 새로운 음악을 듣고 좋은 음악이 스포티파이의 어디에 들어갈지를 결정한다”며 “많은 이들이 이런 업무를 모두 인공지능(AI)이 할 것이라 생각하지만, 실제로는 사람과 데이터가 함께 결합된 방식”이라고 전했다.
●“테일러 스위프트 넘어설까” 주목
K팝의 대표 간판인 이번 BTS의 컴백을 두고 외신들은 팬덤의 열기와 경제적 가치 창출 규모를 주목하고 있다. 블룸버그통신은 “곧 시작될 BTS 월드 투어는 20억 달러(약 3조 원)의 기록적 성과를 낸 테일러 스위프트의 ‘에라스 투어(Eras Tour)’에 필적할 만한 투어가 될 것”이라고 내다봤다.
NPR은 빌보드지 기자를 인용해 “많은 사람들이 ‘골든’과 ‘K팝 데몬 헌터스’를 통해 K팝에 입문했다고 하지만 BTS가 이미 이런 흐름을 만들어 놓지 않았다면 ‘골든’의 성공 역시 불가능했을 것”이라고 진단했다.
AP통신은 이번 주 공개되는 BTS의 컴백기를 다룬 넷플릭스 다큐멘터리 ‘더 리턴’을 소개하며 “이제 그들에게 남은 질문은 ‘앞으로 어떤 방향의 음악을 향해 나아갈 것인가’가 될 것”이라고 내다봤다.
뉴욕=임우선 특파원 imsun@donga.com
-------
‘묻지마 구매’ 위치추적기…불법 스토킹에도 “안 걸리면 그만”? [현장K]
https://v.daum.net/v/20260324214902791
[앵커]
스토킹 살해범 김훈은 피해자 차에 위치추적기를 붙여 동선을 쫓았습니다.
그런데 이렇게 범죄에 악용될 수 있는 물건이 무분별하게 팔리고 있습니다.
다른 사람 추적용이라고 대놓고 말해도, 판매상들은 거리낌없이 추적기를 팝니다.
현장K, 김보담 기자가 취재했습니다.
[리포트]
스토킹하던 여성의 퇴근길을 노려 살해한 김훈, 피해자 동선을 미리 파악할 수 있었던 건 여성의 차량에 붙여둔 위치추적기 때문입니다.
현행법상 동의 없이 타인의 위치 정보를 수집하면 최대 3년 이하 징역에 처해질 수 있지만, 위치추적기는 누구나 쉽게 구할 수 있습니다.
용산의 한 판매 업체.
위치 추적기를 사러 왔다고 하자, 여러 제품을 소개합니다.
[위치 추적기 판매자/음성변조 : "통신사 기지국으로 하는 거기 때문에 그거(GPS 방식)보다 훨씬 더 정확하긴 하죠."]
따로 이유를 설명할 필요도 없었습니다.
[위치 추적기 판매자/음성변조 : "쓰는 건 쓰기 나름이에요. 내가 뭐 누구를 잡아야겠다거나, 그런 것까지는 우리가 관여를 안 하죠."]
인근의 또 다른 판매점.
다른 사람 차에 붙여도 되냐고 묻자, '걸리지만 않으면 된다'고 말합니다.
[위치 추적기 판매자/음성변조 : "(남의 차에 붙여도?) 남의 차에 붙이는 건, 걸리면 불법이고, 안 걸리면 되긴 하죠. (안 걸리면 되긴 해요?) 이게 39만 원."]
인터넷으로 구매하는 건 더 간단합니다.
"불안할 땐 혼자 앓지 말라"며 위치 추적기를 홍보하는 업체.
타인을 추적하는데 사용했다는 후기가 버젓이 올라와 있습니다.
[위치 추적기 온라인 업체/음성변조 : "(위치 추적하려고 구매하시는 분들이 좀 있으시긴 하신 거죠?) 생각 외로 조금 많습니다. 증거 확보용 그런 식으로…. 산간 지역 아니시면 거의 다음 날 받으시고요."]
위치추적기는 미아 방지나 치매 노인 돌봄에도 쓰이는 만큼 일괄 규제는 어려운 상황.
다만 주무 부처인 방송미디어통신위원회는 범죄 악용 문제가 잇따르는 만큼 경찰과 함께 대응책을 모색하겠다고 밝혔습니다.
현장 K 김보담입니다.
촬영기자:김현민/영상편집:김형기/그래픽:고석훈
■ 제보하기
▷ 전화 : 02-781-1234, 4444
▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr
▷ 카카오톡 : 'KBS제보' 검색, 채널 추가
▷ 유튜브, 네이버에서도 KBS뉴스를 구독해주세요!
김보담 기자 (bodam@kbs.co.kr)
-------
집에서 진료부터 요양까지…고관절 수술받은 71살 김명자 할머니가 웃었다
https://v.daum.net/v/20260324203629425
지난 19일 부천시 오정구 고강동에 사는 김명자(가명) 할머니가 집 거실에서 김지영 소사보건소 운동지도사의 구령에 맞춰 무릎 근력 강화운동을 하고 있다. 허윤희 기자
“살던 집에서 그냥 곱게 앓다가 갔으면 좋겠어.”
지난 19일 경기 부천시 오정구 고강동에 있는 한 다세대주택. 기초생활수급자로 혼자 사는 김명자(가명·71) 할머니는 지난해 7월 고관절 수술을 받고 퇴원한 뒤 집에서 지내고 있다. 돌봐줄 가족이 없는 그가 요양병원이 아닌 집으로 올 수 있었던 건 부천시의 통합돌봄 서비스 덕분이다. 할머니는 퇴원하고 집에서 병원 동행, 가사 지원(청소), 방문 건강관리 등 돌봄 서비스를 무료로 받고 있다.
부천시 통합돌봄 서비스는 돌봄이 필요한 어르신이 ‘살던 곳’에서 편하게 지낼 수 있도록 보건의료·건강관리·장기요양·주거 등을 종합적으로 지원하는 제도를 말한다. 2024년 ‘의료·요양 등 지역 돌봄의 통합지원에 관한 법률’이 통과되면서 오는 27일부터 부천뿐만 아니라 전국에서 시행된다. 각각 분리돼 있던 서비스를 ‘돌봄 대상자’의 필요에 맞게 하나로 연결한 통합돌봄은 우리나라 복지제도의 새로운 전환점이 될 전망이다.
이날 김 할머니 집으로 소사보건소 통합건강돌봄센터에서 김지영 운동지도사와 박은자 치과위생사가 방문 건강관리를 하러 왔다. 김 지도사가 “다리에 힘이 많이 생겼다”며 집에서 할 수 있는 운동을 알려줬다. 할머니는 “어제도 (운동을) 했다”며 웃었다. 청소 등 집안일은 부천나눔지역자활센터의 생활관리사가 돕는다. 처음엔 낯선 이의 방문이 반갑지 않았지만, 서서히 마음의 문이 열렸다. 김 할머니는 “힘들 때 도와주는 사람이 있다고 생각을 하니 너무 고맙다”고 했다. 할머니는 수술 뒤 보행 보조기가 없으면 움직이기도 힘들었는데, 통합돌봄 지원과 함께 운동지도를 꾸준히 받아 지금은 스스로 걸을 수 있게 됐다.
김 할머니가 통합돌봄 서비스를 이용할 수 없었으면 어땠을까. 혼자 밥 한끼도 챙겨 먹기 쉽지 않아, 요양병원에서 계속 지낼 수밖에 없었을 것이다. 실제 국민건강보험공단 자료를 보면, 2022년 7월~2023년 6월 전국 1494개 요양병원에 입원 중인 환자 55만7678명 중 8만7145명(15.6%)이 ‘선택입원군’ 환자로 조사됐다. 의학적으로 꼭 입원할 필요가 없지만, 돌봐줄 가족이 없는 등 여러 사정으로 계속 병원에 머무는 환자를 말한다. 김 할머니는 “요양병원에 가긴 싫었다. 거기서는 내가 하고 싶은 것을 할 수 없다”며 “집에 있으니 좋다”고 말했다.
부천시는 2019년 ‘지역사회 통합돌봄 선도사업’에 이어 2023년부터 시설이나 병원에 가지 않고 집에서 의료와 돌봄, 건강관리 서비스를 받을 수 있는 ‘노인 의료·돌봄 통합지원 시범사업’을 하고 있다. 지역에 있는 병원 29곳과 연계망을 구축해 고령의 퇴원 환자를 대상으로 방문 진료뿐만 아니라 가사 지원 등 ‘퇴원환자 지역사회 연계 지원사업’도 진행 중이다.
케어안심주택에서 지내는 박정수(가명) 할아버지가 그림에 색칠을 하고 있다. 허윤희 기자
병원에서 나와 주거·돌봄 서비스 받는 박 할아버지
부천시는 돌봄과 주택을 연계하는 서비스도 제공하고 있다. 노인전문병원에 7개월간 입원했던 박정수(가명·87) 할아버지는 지난해 9월 퇴원하고 시에서 운영하는 ‘케어안심주택’에서 살고 있다. 케어안심주택은 부천시가 한국토지주택공사(LH)와 함께 거주할 곳이 없는 통합돌봄 대상자에게 최대 1년 동안 임대주택을 제공하는 사업을 말한다. 박 할아버지는 임대료로 월 18만원을 내고 있다.
고혈압에 심부전증, 신장질환을 앓고 있는 박 할아버지는 지난 2월부터 장기요양 5등급 판정을 받고, 요양보호사의 방문서비스를 이용 중이다. 도시락·청소 등 가사 지원도 받는다. 박 할아버지가 원하는 경우에는 의사가 집으로 오는 방문 진료를 받을 수 있는데 소득 수준에 따라 진료비의 5~30%를 본인이 부담한다. 박 할아버지는 “병원에선 간섭하는 사람도 많고 답답하다. 여기 오니 너무 편하다”고 좋아했다. 박 할아버지를 돕는 김미영(가명) 요양보호사는 “동네 공원에서 매일 운동하시고 식사도 날이 갈수록 잘하신다”고 말했다. 통합돌봄 서비스를 경험한 박 할아버지는 부천에서 홀로 살 수 있겠다는 생각에 케어안심주택 계약이 끝난 뒤 지낼 수 있는 새로운 주거 공간을 찾고 있다. 통합돌봄이 성공적으로 정착하기 위해선 지역사회 협력이 무엇보다 중요하다. 모영미 부천시 돌봄지원과장은 “통합돌봄은 지방자치단체가 혼자 할 수 없다”며 “대상자 발굴과 지원, 모니터링 등 전 과정에 병원·자활센터 등 75개의 민간 기관이 함께 협력하고 있다”고 말했다. 부천시와 퇴원 환자 연계 사업을 하는 강순영 순천향대 부천병원 사회사업실 팀장은 “2015년부터 병원에 오지 못하는 취약계층을 발굴해 돕는 ‘의료 사각지대 지원 사업’을 시와 함께 해오며 유기적으로 소통하고 있다”고 했다.
복지·의료 칸막이 부수고 ‘하나로 지원'
빠른 고령화와 1인가구의 증가로 지역 통합돌봄의 수요는 높아지고 있다. 복지부의 ‘2023년 노인실태조사’ 결과를 보면, 노인의 48.9%는 건강이 악화되더라도 현재 거주지에서 계속 살기를 원한다고 답했다. 이 조사는 2023년 9월부터 11월까지 65살 이상(1만78명 응답)을 대상으로 진행됐다. 이혜진 분당서울대병원 교수(가정의학과)는 “고령 환자들은 수술 뒤 재활·요양병원, 시설에서 또 다른 시설로 떠도는 경우가 대부분”이라며 “병원과 지역 통합돌봄 연계가 원활하게 이뤄지면, 고령 환자들의 재입원율이 낮아지고 돌봄 공백으로 생기는 ‘사회적 입원’(불필요한 입원)도 줄어들게 될 것”이라고 말했다.
복지부는 올해와 내년엔 노인, 고령 장애인, 65살 미만이지만 의료 필요도가 높은 심한 장애인(지체·뇌병변)을 대상으로 보건의료 등 통합돌봄 서비스를 시행한다. 보건의료·건강관리·장기요양·일상생활돌봄 등 30종의 서비스를 중심으로 칸막이를 부수고 하나로 연계할 계획이다. 2028년부턴 심한 정신질환자까지 대상자를 넓힌다. 복지부 관계자는 “일본·영국 등 주요 국가들도 10~20년에 걸쳐 (통합돌봄) 제도를 성숙시켰다”며 “지속적인 보완과 개선으로 국민이 체감할 수 있는 통합돌봄 체계를 만들겠다”고 말했다.
전용호 인천대 교수(사회복지학)는 “복지·의료 등 돌봄 서비스 체계가 집과 지역사회 중심으로 재편된다는 의미가 있다”며 “집에서 존엄하게 노후를 보내려면 재활이나 일상 돌봄을 받고 임종까지 맞이할 수 있는 통합돌봄 생태계가 반드시 구축돼야 한다”고 강조했다.
허윤희 기자 yhher@hani.co.kr
-------
[현장] 치안 전담 옛 파출소 '외로움 해결사' 변신
https://v.daum.net/v/20260324202002070
▲ 24일 인천 남동구 마음지구대 개소식에 참석한 유정복 인천시장, 박종효 남동구청장 등 내빈들이 기념촬영을 하고 있다. /이재민 기자 leejm@incheonilbo.com
24일 오후 인천 남동구 만수동 대로변에 있는 244㎡ 규모 옛 파출소 건물.
한때 시민 안전을 지켰던 경찰관들이 떠나고 파출소 간판마저 떼어진 회색빛 건물이 따뜻한 색감의 외벽과 쾌적한 내부 공간으로 새 단장을 마치고 외로움에 지친 시민들이 찾아올 수 있도록 문을 활짝 열었다. 이 건물의 새 이름은 '마음지구대'다.
입구에 들어서자 포근한 조명과 의자, 아기자기한 소품들이 눈에 들어왔다. 1층에는 시민들이 자유롭게 앉아 음료를 마시며 이야기를 나눌 수 있는 소통 공간과 카페가 마련돼 있다.
라면과 커피 등 간단한 식음료를 제공해 누구나 부담 없이 장시간 머물며 소통할 수 있는 장소로 꾸며졌으며 첫 방문자를 대상으로 고립 위험군 여부를 진단하는 외로움 자가 테스트도 이뤄진다.
올 하반기에는 2층에 상담실과 작은 도서관이, 3층에 소모임 활동 공간이 들어설 예정이다. 건물 전체가 시민들 외로움과 고립을 예방하고 사회적 연결망을 회복하는 거점으로 탈바꿈하는 것이다.
외로움을 함께 나누는 열린 공간으로 기획된 마음지구대는 외로움·심리 상담을 지원하고 필요한 경우 전문적 도움까지 받을 수 있어 단순한 쉼터를 넘어 시민들의 마음 안전망 역할을 담당하게 된다.
특히 주민과 함께하는 여가 프로그램과 관계 형성 중심 소규모 모임도 지원돼 시민들의 사회적 고립 완화와 자발적 교류를 통한 공동체 회복을 도모한다.
마음지구대 운영을 맡은 임경임 만월종합사회복지관장은 "외롭고 고립된 분들이 이곳에서 마음을 열고 소통하면서 치유되길 바란다"며 "많은 홍보를 통해 따뜻함을 나누는 지구대로 거듭나길 기대한다"고 말했다.
마음지구대는 인천시에 올해 처음 신설된 외로움돌봄국의 1호 사업이기도 하다. 최근 1인 가구 증가로 인한 고립·은둔 문제를 해결하기 위해 외로움 대응 필요성이 커지면서 시가 통합 지원 체계 구축의 첫발을 내디뎠다는 점에서 의미가 남다르다.
보건복지부가 발표한 '고립·은둔 청년 실태조사 연구'에 따르면 지난해 9월 기준 인천지역 청년 79만7000명 중 고립·은둔 청년은 3만9000명(4.9%)으로 추산됐다. 2024년 인천 1인 가구는 약 41만2000가구로 전체 가구(126만7000가구)의 32.5%를 차지했다.
이에 시는 올 하반기에 마음지구대 2호점을 추가로 설치하는 등 고립·은둔 문제 해결에 속도를 낼 방침이다.
유정복 시장은 "마음지구대는 스스로 외로움을 진단하고 사람과 소통하며 희망을 갖는 출발점"이라며 "고독·외로움 문제 해소에 앞장서 대한민국 사회적 문제를 해결하는 도시가 되도록 노력하겠다"고 말했다.
/변성원 기자 bsw906@incheonilbo.com
-------
"나프타 없어 비닐 생산 줄여요"‥종량제 봉투 대란 오나?
https://v.daum.net/v/20260324201309897
[뉴스데스크]
◀ 앵커 ▶
미국과 이란 전쟁이, 어쩌면 우리 일상까지 뒤흔들지도 모르겠습니다.
원유에서 나온 나프타는 비닐과 플라스틱, 스티로폼의 원재료가 되는데, 이게 구하기 어려워진 겁니다.
당장 비닐봉지를 못 만들게 돼 쓰레기 종량제 봉투가 부족할 거란 우려까지 나오자, 정부가 대응에 나섰습니다.
이지수 기자가 현장 취재했습니다.
◀ 리포트 ▶
필름처럼 얇게 편 비닐을, 쉴 새 없이 잘라 봉지를 찍어냅니다.
음식점과 마트, 가정에서 널리 쓰이는 위생 비닐봉지.
하루 50톤 정도를 생산하던 이 공장은 생산량을 15%가량 줄였습니다.
원료 폴리에틸렌값이 50% 뛰었기 때문입니다.
[정석홍/비닐제품 제조업체 대표] "지금 납품 차질이 불가피할 것 같고, 공장 가동 중단까지 우려되는 상황입니다."
컵라면과 식품 용기를 찍어내는 이 스티로폼 공장도 사정은 마찬가지.
원료 폴리스틸렌 가격이 이번달 20% 올랐고, 다음 달엔 50% 더 오를 예정입니다.
플라스틱 용기값 인상이 불가피합니다.
[장중렬/스티로폼 제조업체 대표] "원료가 오른 만큼은 인상 반영 못 하고, 조금 조금씩 밖에 반영을 못 하는 그런 상황이어서…"
이렇게 나프타에서 추출한 원료를 쓰는 제조업체들은 생산 비용이 20%까지 늘었습니다.
'산업의 쌀'로 불리는 '나프타'.
원유에서 추출된 나프타를 분해해, 비닐과 스티로폼 원료를 만드는데, 전쟁 뒤 나프타 수급이 불안해진 겁니다.
나프타의 절반 정도를 중동에 의존해 온 LG화학과 롯데케미칼 등 석유화학업체들은 나프타 분해시설 가동을 줄이고 있습니다.
비닐과 스티로폼이 부족해질 거란 우려에, SNS에선 "종량제 봉투를 미리 사야 한다"는 글들이 올라왔고, 지자체들도 종량제 봉투 재고 파악에 나섰습니다.
정부는 이번 주중 석유화학업체들의 나프타 수출을 제한할 방침입니다.
물량을 최대한 국내로 돌리는 동시에, 해외 대체 물량을 확보할 거라며, '비닐 대란' 우려를 잠재우려 애쓰고 있습니다.
MBC뉴스 이지수입니다.
영상취재 : 한재훈, 김민승 / 영상편집 : 박예진
MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.
▷ 전화 02-784-4000
▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr
▷ 카카오톡 @mbc제보
영상취재 : 한재훈, 김민승 / 영상편집 : 박예진
이지수M 기자(first@mbc.co.kr)
기사 원문 - https://imnews.imbc.com/replay/2026/nwdesk/article/6809968_37004.html
-------
[현장 카메라]나라 땅에서 달걀 장사…적반하장 무단점유
https://v.daum.net/v/20260324195547398
[앵커]
국가 땅이라는데, 닭장에 고물상까지. 떡하니 차지하고 있습니다.
돈 한 푼 내지 않고 무단으로 쓰고 있는 건데요.
땅 찾으러 가면, 돌아오는 반응은 어디서나 비슷합니다.
상상이 되시나요?
현장카메라 정경은 기자입니다.
[기자]
설득도 해봤고, 경고문도 보냈답니다.
[현장음]
"매주 방문했고 전화 통해서도 한 10회 이상 통화를 해서 퇴거하고 원상복구 할 수 있도록 요구했습니다. 무단 점유 사실을 인정을 했고…"
75평 규모의 이 땅의 소유자는 국가입니다.
하지만 2년 넘게 무단 점유 중입니다.
그 사이 나무도 심고, 닭도 키우고 달걀도 팔고, 돈도 벌었습니다.
[현장음]
"맨 처음에 한 (닭) 50마리 있었어요." "약속한 대로 원상복구 할 것이냐 이게 지금 가장 큰 관건이고, 안 지켜지게 되면 우리는 일단 고발 또는 지자체에 행정처분을 요청할 거고…"
땅을 되돌려 주기로 한 기한은 다음달입니다.
[무단 점유자]
<선생님 안녕하세요 채널A의 정경은 기자라고 합니다>
"처음부터 (도로공사가) 못 짓게 했으면 됐잖아요. 그러면 안 지었을 거 아니에요. 무단 사용료 내라하고 철거하라고 하면… 과일나무 투자한 것도 몇백만 원 되는데…"
땅 되찾는데 100명 넘는 전담팀이 움직입니다.
동네 주민의 민원이 때론 좋은 제보가 됩니다.
이 600평 남짓한 땅이 그렇습니다.
[현장음]
"쓰레기가 적치가 되어 있고 농기계가 있어가지고 여기 지나다니시는 분들이 불편하다…민원을 제기하셔서 저희가 인지를 …"
[차연미 / 한국도로공사]
"지금 이 토지를 사용하고 계시는 고객님 맞으신가요? 여기가 고객님 저 국유지인 건 알고 계셨나요?" <네, 저는 잘 모르고요. 주인아저씨한테>
[무단 점유자]
<여기 지금 한 2년 정도 무단 점유하고 계시다고…>
"빨리 치우라고 그래서 다 치우고 있는 중이에요"
<그럼 이제 돈을 내고 정당하게 사용을 하실 거란 말씀이신 거예요?>
"네"
땅을 내놓든가, 아니면 정식 사용료 내고 쓰든가 둘 중 하나면 됩니다.
하지만 10평 남짓한 땅 앞에서도 반발에 직면합니다.
[고물상 직원]
"도로공사 이거 계약을 한 건데요?"
[도로공사]
"아니에요. 여기 이 번지는 선생님 땅이 아니라고요."
[고물상 직원]
"아니 고물상 말고 이 땅도 계약을 했다니까"
<도로공사 땅이니까 돈을 내고 쓰셔야 되는 거 아닌가 해서>
[고물상 주인]
"도로공사에서 무슨 홍보를 하든지 관리를 하든지 했을 거 아니에요. 아무 말 없다가 뒤늦게 와서 그렇게 하면 안 되지 않습니까? 듣기도 싫으니까 법대로 해. 법대로 하세요 끊어요. 바빠요"
무단으로 점유된 나라 땅이 전국에 8만 4천 평.
축구장 40개 합친 크기입니다.
[현장음]
"예전에 아무 말 없다가 왜 이제 와서 이걸 내라고 하느냐, 지금 와서는 바로 잡는 게 어쨌든 맞지 않습니까?"
현장카메라 정경은입니다.
PD: 윤순용
AD: 최승령
정경은 기자 gang@ichannela.com
-------
고침, 정정・반론 보도 모음
https://news.daum.net/correct
본문 없음
-------
다음채널 제휴안내
https://channel.daum.net/studio
본문 없음
-------
