'보복대행' 조직, 배달의민족 외 기관서도 개인정보 탈취 정황(종합)
https://v.daum.net/v/20260406213456694
사적보복 일당 총책 구속 송치 (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 배달의민족 외주사에 상담사로 위장 취업해 고객 정보를 빼돌려 사적 보복 범죄에 악용한 일당의 총책 정모씨가 3일 서울 양천경찰서에서 검찰로 구속 송치되고 있다. 2026.4.3 saba@yna.co.kr
(서울=연합뉴스) 박수현 최윤선 기자 = 돈을 받고 남의 집에 오물을 뿌리거나 래커칠을 한 이른바 '보복대행' 조직이 배달의민족 외 다른 기관 등에서도 개인정보를 탈취한 정황이 포착됐다.
6일 경찰에 따르면 서울 양천경찰서는 배달의민족이 아닌 곳에서도 개인정보가 유출돼 범행에 사용된 정황을 확인하고 수사를 확대하고 있다.
경찰은 배달의민족과 조직원 등을 상대로 한 압수수색에서 확보한 증거물을 분석하는 과정에서 배달의민족 회원이 아닌 주소를 확보한 것으로 전해졌다.
경찰은 조만간 개인정보 유출이 의심되는 기관에 대해 압수수색 등 강제 수사에 착수한다는 방침이다.
이 조직에 정보를 제공한 배달의민족 자회사 위장취업 상담사는 그 대가로 수천만원을 받은 것으로 확인됐다.
경찰은 이 조직이 보이스피싱 피해금을 송금한 뒤 신고해 계좌가 지급정지되면 돈을 요구하는 일명 '통장 협박'을 받은 이들에게 의뢰받은 것으로 보고 있다.
박정보 서울경찰청장은 이날 정례 간담회에서 "운영자와 공범, 정보제공책, 실행자 등 4명을 구속 송치했다"며 "앞으로 의뢰자에 대한 수사가 필요할 것"이라고 밝혔다.
경찰은 의뢰자 등 다른 사건 관련자도 공범이나 교사범이 될 수 있으며 검거된 일당에게 적용된 범죄단체조직 혐의가 의뢰자에게도 적용될 수 있다고 말했다.
일당의 정보제공책은 배달의민족 외주협력사에 상담사로 위장 취업해 상담 외 목적으로 조회한 개인정보를 넘겼고 그 대가로 수천만원을 받은 것으로 조사됐다.
박 청장은 "굉장히 많은 정보를 제공했다고 하니 피해자가 많을 수도 있을 것"이라며 "그런 부분에 대해 집중 수사를 할 생각"이라고 말했다.
이를 위해 양천서에 전담팀을 구성했다며 "텔레그램을 이용한 범죄이기 때문에 사이버수사대에서 관련 수사 경험이 있는 2명을 배치했다"고 부연했다.
또 "경찰에서 못 잡는다, 수사 대응까지 준비한다는데 (경찰이) 수사 경험이 있고 다 알고 있기에 이런 형태의 범죄를 저질러도 결국 다 잡힌다"라고 말했다.
박 청장은 유사한 구조의 범죄로 '박사방' 사건을 언급하기도 했다.
박사방 주범 조주빈 역시 사회복무요원(공익근무요원)에게 불법 조회한 개인정보를 넘겨받은 바 있다.
박 청장은 텔레그램의 협조가 없이도 수사가 가능하고, 당시에도 여러 방법을 동원해 혐의 사실을 밝혀냈다고 강조했다.
suri@yna.co.kr
▶제보는 카톡 okjebo
-------
尹 '체포방해' 항소심도 10년 구형‥"'초범 참작' 1심 선고 바로잡아야"
https://v.daum.net/v/20260406204912932
[뉴스데스크]
◀ 앵커 ▶
윤석열 전 대통령 체포방해 사건의 항소심 변론 절차가 한 달 만에 마무리됐습니다.
이번 달 29일 내란전담재판부의 첫 판단이 나오게 되는데요.
특검은 1심 때와 마찬가지로 징역 10년을 구형했습니다.
차현진 기자입니다.
◀ 리포트 ▶
자신에 대한 공수처의 체포영장 집행을 경호처를 동원해 방해하고 계엄 전 엉터리 국무회의를 열어 국무위원들의 심의권을 침해한 혐의를 받는 윤석열 전 대통령에 대한 '내란'특검의 구형은 징역 10년.
하지만 1심 재판부의 선고는 징역 5년이었습니다.
[백대현/서울중앙지법 형사합의35부 재판장 (지난 1월 16일)] "피고인 일어서십시오. 주문. 피고인을 징역 5년에 처한다."
약 한 달 동안 세 차례의 재판을 거치며 마무리된 항소심 변론.
특검팀은 1심 때와 마찬가지로, 윤 전 대통령에게 징역 10년을 선고해달라고 요청했습니다.
"'재범'을 상정할 수 없는 범죄임에도 1심에선 피고인이 '초범'이라는 점을 유리한 양형 사유로 반영했다"며, 국민의 법감정과 매우 동떨어진 판결을 바로잡아달라고 했습니다.
그러면서 윤 전 대통령이 "재판에 비협조적 태도로 일관하는 등 전혀 반성하지 않고 있다"고 지적했습니다.
반면 윤 전 대통령 측은 체포방해 사건과 내란 사건 1심 재판부 모두 받아들이지 않은 공수처 수사권 문제를 다시 꺼내 들며 무죄를 주장했습니다.
직권남용 혐의에 대한 수사로 시작해 내란죄 수사로 이어진 것에 대해 "'직접 관련성이 인정된다'고 판단한 원심 판결은 법리오해의 위법성이 있다"고 주장했습니다.
최후진술에 나선 윤 전 대통령 역시 "영장 집행을 방해했다는 발상 자체가 어떻게 나올 수 있었는지 법을 다룬 사람으로서 납득이 가지 않는다"며, "공수처가 군사보호시설을 무단으로 침입한 "이라는 취지의 기존 주장을 되풀이했습니다.
고등법원에 마련된 내란전담재판부의 첫 판결이 될 이번 사건의 선고는 이번달 29일 내려집니다.
MBC뉴스 차현진입니다.
영상편집: 김민지
MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.
▷ 전화 02-784-4000
▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr
▷ 카카오톡 @mbc제보
영상편집: 김민지
차현진 기자(chacha@mbc.co.kr)
기사 원문 - https://imnews.imbc.com/replay/2026/nwdesk/article/6813098_37004.html
-------
'수도권 민심 잡기' 나섰지만‥장동혁 면전에 "힘인지 짐인지"
https://v.daum.net/v/20260406204013775
[뉴스데스크]
◀ 앵커 ▶
국민의힘 지도부는 인천을 찾았습니다.
유독 취약한 수도권 민심을 공략하기 위해 나선 걸로 보이는데, 정작 현장에서는 장동혁 대표 면전에서 "당에 짐이 된다"는 소리가 터져 나왔는데요.
그런데 이런 소리를 다른 사람도 아닌 누구보다 친윤에 가까웠던 윤상현 의원이 했다는 점에서 누가 누구를 나무라는 거냐는 한탄도 나왔습니다.
김세영 기자가 보도합니다.
◀ 리포트 ▶
수도권 표심을 잡기 위해 인천에서 열린 국민의힘 현장 최고위원회의.
장동혁 대표는 선거법상 참석하지 못한 유정복 인천시장 성과를 치켜세우며 대여 공세에 나섰습니다.
[장동혁/국민의힘 대표] "인천이 인구 위기 반전을 이룬 토대는 바로 '천원주택'입니다. (이를 두고) 포퓰리즘으로 몰아가는 것이야말로 포퓰리즘에 중독된 민주당식 발상이라고‥"
'전국 선거의 바로미터'로 여겨지는 수도권을 공략하겠다는 건데, 회의 분위기는 장 대표에게 호의적이지 않았습니다.
탄핵 반대파이면서, 이제와 당의 혁신과 사죄를 주장하고 있는 윤상현 의원도 당 지도부 면전에서 직격했습니다.
[윤상현/국민의힘 의원] "수도권 민심, 빙하기 그 자체입니다. 정말 우리 당이 우리 후보들한테 힘이 되고 있는가, 아니면 짐이 되고 있는가‥"
참담한 여론조사 결과도 다시 끄집어냈습니다.
당명 개정 이후 5년여 만에 당 지지율 최저치, 18%를 찍었는데, 서울은 13%, 인천·경기는 17%에 그쳤습니다.
윤 의원은 "여론조사는 민심이 당에 주는 최후통첩"이라고 경고했습니다.
다른 참석자들도 기다렸다는 듯 지도부를 겨냥했습니다.
"지금은 힘든 게 현실이다(배준영)", ""선당후사'라는 말을 많이 하는데, '선민후당'이라고 생각한다(손범규)", "중도층에 호소해야 한다(정승연)"고 쓴소리를 쏟아냈습니다.
성토가 잇따르자 장동혁 대표는 "비공개회의 때 해도 될 말씀들"이라며 불편한 기색을 숨기지 않았습니다.
[장동혁/국민의힘 대표] "이 귀한 시간에 우리 당내 이야기로 시간을 보내는 것은 시간이 너무 아깝다고 생각합니다."
비공개회의에서도 장 대표는 '선거를 앞두고 민주당과 싸워야 할 판에 생각이 있느냐'며 오히려 큰소리를 낸 것으로 알려졌습니다.
지도부는 선거를 앞두고 민생 행보를 늘려나가겠다는 방침이지만, 돌아서는 민심에 정작 현장에서는 장동혁 대표의 유세 지원을 마냥 반기지는 못하는 분위기입니다.
MBC뉴스 김세영입니다.
영상취재: 이형빈, 박주영 / 영상편집: 이정근
MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.
▷ 전화 02-784-4000
▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr
▷ 카카오톡 @mbc제보
영상취재: 이형빈, 박주영 / 영상편집: 이정근
김세영 기자(threezero@mbc.co.kr)
기사 원문 - https://imnews.imbc.com/replay/2026/nwdesk/article/6813094_37004.html
-------
트럼프 "미친X" 욕설에…미 정치권도 "제정신 아냐"
https://v.daum.net/v/20260406200312933
<앵커>
호르무즈 해협 봉쇄는 미국이 해결할 일일 아니라던 트럼프 대통령이 돌변했습니다. 이번엔 비속어까지 써가며 호르무즈 해협을 열라고 이란을 압박한 겁니다. 해협 봉쇄가 미국 경제까지 흔들어 비판이 커지자, 입장을 바꾼 걸로 보입니다.
이어서 유덕기 기자의 보도입니다.
<기자>
현지시간 5일, 트럼프 대통령은 이란을 미쳤다고 지칭하며 호르무즈 해협을 당장 열라고 욕설을 퍼부었습니다.
미국은 중동의 원유가 필요 없으니 호르무즈 해협은 필요한 나라가 알아서 하라던 것과는 180도 다른 태도입니다.
[도널드 트럼프/미국 대통령 (현지시간 1일 대국민 연설) : 첫째, 미국산 석유를 사야 합니다. 우리는 석유가 풍부하고, 아주 많습니다. 둘째, (동맹국들은) 미뤄왔던 용기를 내야 합니다. 진작에 했어야 했습니다.]
트럼프의 욕설 발언에 "대통령이 SNS에 미친 사람처럼 떠들고 있다", "제정신이 아니"라는 비판이 쏟아졌습니다.
또 다른 민주당의 정치인은 자신이 트럼프 행정부에 있다면 정상적인 임무 수행이 불가능하면 대통령 권한을 중단시킬 수 있는 수정헌법 25조를 논의했을 것이라고 직격했습니다.
미국 내에서는 호르무즈 봉쇄 이후 휘발유값이 심리적 저지선인 갤런당 4 달러를 넘고 물가 폭등 우려가 제기되면서 트럼프 지지율은 30%대로 추락했습니다.
[스미스/미국 시민 : 뭔가 조치를 취해야 해요. (휘발유값을) 감당하기가 너무 힘들어요. (이 일은 누구 책임으로 보세요?) 이건 트럼프 대통령 탓이죠.]
11월 중간선거를 앞둔 트럼프가 시간에 쫓기면서 더 다급해지고 있는 겁니다.
[백승훈/한국외대 중동연구소 전임연구원 : (미국은) 호르무즈 해협만 열리면 이제 나갈거니까요. 트럼프는 다 승리했다고, 핵시설들 다 공격하고 해서 (핵무기 개발은) 못할 거라고 합니다.]
일관성 없고 거친 트럼프의 대응은 호르무즈 해협 개방 문제가 미국의 아킬레스건임을 오히려 노출시켰다는 분석이 나옵니다.
(영상편집 : 최진화, 디자인 : 강윤정·강유라·황세연)
유덕기 기자 dkyu@sbs.co.kr
-------
"미국-이란, '휴전 후 종전 합의' 2단계 중재안 수령"
https://v.daum.net/v/20260406195212654
[뉴스데스크]
◀ 앵커 ▶
미국과 이란이 즉각적인 휴전을 하고 45일 안에 종전에 합의하자는 '2단계 중재안'을 놓고 협상중인 것으로 전해졌습니다.
전쟁 중단에 대한 기대감이 나오고 있지만, 여전히 양측이 입장차를 좁히지 못하고 있다는 우려도 나오는데요.
이지은 기자가 보도합니다.
◀ 리포트 ▶
미국과 이란이 일단 휴전에 합의한 후 종전을 논의하는 중재안을 수령했다고 로이터 통신이 보도했습니다.
파키스탄이 마련한 이 중재안은 밤사이 양측에 전달됐는데, 실제로 합의가 된다면 현지시간 월요일, 우리시간으로는 내일에라도 휴전에 들어갈 수 있습니다.
보도에 따르면 '이슬라마바드 협정'으로 알려진 이 안은, 먼저 즉각적으로 휴전을 시작한 다음, 최대 45일 안에 포괄적인 종전 합의를 도출하는 총 2단계 방식입니다.
파키스탄 육군참모총장이 미국 측 밴스 부통령과 스티브 윗코프 중동특사, 이란 측 아바스 아락치 외무장관과 밤새 연락을 주고받으며 조율중인 것으로 알려졌습니다.
협상의 최대 쟁점은 호르무즈 해협 통행권과 이란의 핵개발 문제입니다.
미국에겐 해협을 열고 핵을 포기하는 게 마지노선이지만, 이란은 최종 종전 협상에서나 이를 논의할 수 있다며 맞서고 있습니다.
특히 호르무즈 해협과 관련해 이란 측이 "임시 휴전을 위해 해협을 열지는 않을 것"이라는 강경한 입장을 밝히면서, 합의 도달이 쉽지 않은 상태라고 외신은 전했습니다.
협상이 난항을 겪는 가운데 이란 외무부는 오늘, 미국의 15개 요구가 담긴 평화안은 과도하고 비정상적이라며 수용불가 방침을 또 한 번 밝혔습니다.
나아가, 협상을 해봤자 뒤통수를 치는 미국을 믿을 수 없다는 입장도 재확인했습니다.
다시 공격받지 않을 확실한 안전보장을 해달라는 겁니다.
[사예드 레자 살리히 아미리/이란 문화관광부 장관 (현지시간 5일)] "트럼프는 불안정하고 망상에 사로잡힌, 모순투성이의 인물입니다."
미국 역시 합의가 무산될 경우 이란의 에너지 인프라를 공격하겠다는 최후통첩에서 물러서지 않고 있습니다.
중재안으로 다리를 놓긴 했지만 여전히 입장이 팽팽히 맞서고 있어, 합의와 확전 중 어느 길로 들어설지 전 세계가 긴장 속에 기다리고 있습니다.
MBC뉴스 이지은입니다.
영상편집: 신재란
MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.
▷ 전화 02-784-4000
▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr
▷ 카카오톡 @mbc제보
영상편집: 신재란
이지은 기자(ezy@mbc.co.kr)
기사 원문 - https://imnews.imbc.com/replay/2026/nwdesk/article/6813073_37004.html
-------
"처벌보다 교화" 목소리에 폐쇄된 '최악의 교도소'...다시 문 열까
https://v.daum.net/v/20260406193944397
/로이터=뉴스1
도널드 트럼프 미국 대통령이 과거 미국 내 가장 악명이 높았던 앨커트래즈(ALCATRAZ) 교도소를 재운영하기 위해 수천억 원 규모의 예산을 요청했다. 그러나 해당 교도소의 과거 폐쇄 이유가 '과도한 운영 비용'이었던 만큼 교도소 재운영을 위한 예산안이 통과되지 않을 가능성이 높다.
3일(현지시간) CNN 등 주요 외신에 따르면 백악관은 2027 회계연도 예산안에 앨커트래즈 교도소를 '최첨단 보안 교도소 시설'로 재건하기 위한 초기 비용 약 1억5200만달러(약 2280억원)를 배정해 발표했다고 보도했다.
샌프란시스코에서 약 2.4km 떨어진 바위섬인 앨커트래즈에 있는 앨커트래즈 교도소는 1934년부터 1963년까지 29년 동안 운영된 연방정부의 교정시설이다. 1960년대 재소자 처벌보다 교화를 강조하는 시민 사회의 목소리가 커지고, 비용 부담 문제로 1963년 폐쇄됐다. 이 교도소에는 마피아 두목 알 카포네 등 악명 높은 범죄자들이 갇혔다.
이 교도소는 위치, 차가운 해수, 강한 해류 등으로 단 한 명의 범죄자도 탈옥에 성공하지 못한 미국 내 가장 악명 높은 교도소로 평가받는다. FBI에 따르면 29년 운영 기간 36명이 14차례 탈출을 시도했지만, 거의 모든 시도가 실패로 끝났다. 현재 교도소는 국립공원관리공단에서 관광지로 운영하며 연간 약 120만명의 방문객을 맞이하고 있다.
2025년 5월 도널드 트럼프 미국 대통령의 SNS 게시물 /사진=트루스소셜
트럼프 대통령은 지난해 5월 SNS(소셜미디어) 트루스소셜을 통해 앨커트래즈를 "미국에서 가장 잔인하고 폭력적인 범죄자들을 수용할 장소"로 재건하고 재개장하겠다는 계획을 밝혔다. 당시 그는 "나는 연방교정국, 법무부, FBI(연방수사국), 국토안보부와 함께 미국에서 가장 잔인하고 폭력적인 범죄자들을 수용하기 위해 대폭 확장되고 재건된 앨커트래즈를 재개장할 것을 지시했다"며 "우리는 더 이상 범죄자, 불량배 그리고 직무를 회피하며 불법 이민자 추방을 막는 판사들의 인질로 잡혀 있을 수 없다"고 말했다. 이어 "앨커트래즈의 재개장은 법과 질서, 정의의 상징이 될 것"이라고 강조했다.
주요 외신은 트럼프 행정부의 이번 요청에 대한 정치권의 불만이 상당하다며 예산안 통과 가능성을 낮게 점쳤다. BBC는 "앨커트래즈 교도소 재건 계획과 관련 캘리포니아 내 여러 정치인 사이에선 회의적인 반응이 나오고 있다"며 "이들은 사업의 최종 비용과 오랜 기간 관광지였던 곳을 교도소로 운영하는 것에 대해 의문을 제기한다"고 전했다. 낸시 펠로시 전 미국 하원 의장은 "앨커트래즈를 현대식 교도소로 재건하는 것은 어리석은 발상"이라며 "이는 납세자 돈을 낭비하고, 미국 국민의 지능을 모욕하는 것"이라고 지적했다.
정혜인 기자 chimt@mt.co.kr
[머니투데이 뉴스속오늘]
-------
오세훈 “서울만 덜 받는다”…고유가 지원금 형평성 논란
https://v.daum.net/v/20260406192602160
오세훈 서울시장이 5일 오전 집무실에서 ‘중동상황 관련 비상경제대책회의’를 주재하고 있다. 서울시 제공
오세훈 서울시장이 정부 ‘고유가 피해 지원금’ 설계를 두고 형평성 문제를 제기하면서 지원 기준을 둘러싼 논쟁이 불거졌다. 특히 비수도권에 더 많은 지원을 하는 구조가 타당한지를 두고, 정책 취지와 효과를 놓고 엇갈린 평가가 나온다.
오 시장은 5일 ‘중동상황 관련 비상경제대책회의’를 주재하고 물가 부담 대응 방안을 논의했다. 이 자리에서 정부의 지원금 중심 추경에 대해 “수도권 서민 부담을 충분히 반영하지 못했고, 서울시민이 상대적으로 덜 지원받는 형평성 문제도 있다”고 비판했다.
오 시장은 이러한 문제 제기 배경으로 서울 생활 구조를 들었다. 서울시민은 소득 상당 부분을 주거비로 쓰는 데다, 국제유가 상승으로 교통비와 생활물가 부담까지 겹쳐 지출을 더 줄이기 어려운 상황이라는 것이다. 그는 현행 지원 기준이 이런 구조적 특성을 충분히 반영하지 못하고 있다고 지적했다.
이에 서울시는 추경을 신속히 편성하고 시민 부담 완화 대책을 추진하기로 했다. 4~6월 ‘기후동행카드’ 이용자에 월 3만원씩 환급한다. 소상공인 자금·판로 지원과 물류비·수출보험 지원을 확대한다. 취약계층 안전망도 강화할 계획이다.
논란 배경에는 정부 지원금 설계 방식이 있다. 정부는 중동발 유가 상승에 따른 서민 부담 완화를 위해 소득 하위 70% 국민에게 1인당 10만~60만원을 지급하는 추경안을 추진 중이다. 가구별 건강보험료를 기준으로 대상을 나누고, 신용·체크카드나 지역화폐 등 형태로 지급하는 방식이다.
특히 소득이 낮을수록, 비수도권이나 인구감소지역일수록 더 많은 금액을 받도록 설계된 점이 특징이다. 수도권 거주자는 기본 10만원 수준이지만, 비수도권은 15만원, 인구감소지역은 최대 25만원까지 차등 지급된다.
전문가들은 오 시장 문제 제기에 대해 일부 타당성을 인정하면서도 정책 취지와 효과를 구분해 볼 필요가 있다고 지적한다. 양준석 가톨릭대 경제학과 교수는 “지역 기준으로 지원을 나누는 것은 경제적 논리라기보다 정치적 요소가 섞인 것”이라면서도 “이론적으로는 소득 기준으로 지원하는 것이 더 타당하다”고 말했다.
다만 지역별 차등 지원 자체를 문제 삼기는 어렵다는 의견도 있다. 정세은 충남대 경제학과 교수는 “모든 개인 상황을 맞춤형으로 반영하기 어려운 만큼 평균적으로 지역 경제가 더 어려운 점을 고려한 정책”이라며 “소득 기준이 함께 적용된 만큼 큰 무리는 없어 보인다”고 평가했다.
한편 정책 방향 자체에 대한 비판도 제기된다. 오정근 전 건국대 경제학과 교수는 “고유가로 공급이 줄어든 상황에서 현금 지원으로 수요를 늘리면 물가 상승을 더 자극할 수 있다”며 “지역 간 차등 문제를 넘어 정책 자체가 물가 안정에는 부적절할 수 있다”고 지적했다.
서지영 기자 surge@kukinews.com
-------
화단·우편함·등산로, 어디로든 던진다… 잡혀도 대부분 집유
https://v.daum.net/v/20260406191947042
아파트 화단, 놀이터, 등산로 등에 마약을 두는 이른바 ‘던지기’ 수법을 통해 일상의 장소가 마약 전달 통로로 활용되고 있다. 게티이미지뱅크
‘마약왕’ 박왕열이 국내에 유행시킨 텔레그램을 통한 마약 ‘던지기’가 일상 곳곳에서 발생하고 있는 것으로 나타났다. 익히 알려진 소화전, 계량기뿐 아니라 놀이터나 공원 등 여가시설도 마약 전달 장소로 활용되고 있다. 비대면·점조직 형태의 던지기 범행은 마약을 공급하는 총책이나 판매책의 추적을 어렵게 한다.
국민일보는 6일 대법원 사법정보공개포털에 공개된 최근 1년간 1심 판결문 가운데 ‘텔레그램’과 ‘마약’이 함께 언급되고 ‘던지기’ 수법이 확인된 67건을 분석했다. 던지기란 판매책이 마약류를 특정 장소에 숨기면 구매자가 와서 가져가는 거래 수법이다. 판매자와 구매자는 주로 텔레그램 등 온라인으로 소통하고, 구매 대금은 가상화폐로 지불하는 방식으로 추적을 피한다.
판결문에 나타난 마약 던지기의 장소는 ‘화단’이 12건으로 가장 많았다. A씨는 2024년 9월 서울 강남구 논현동의 한 놀이터 땅속에 현금을 묻는 방법으로 마약 판매상에게 대금을 지불하고, 인근 화단에서 마약류인 케타민 0.5g과 액상 대마 카트리지 1개를 가져갔다. 놀이터 안이 던지기 장소인 경우도 있었다. 전달책 B씨는 지난해 4월 필리핀에서 들여온 케타민 1.9㎏이 든 배낭 2개를 부산 북구의 놀이터에 있는 원통형 미끄럼틀 안에 숨겼다.
아파트 공원이나 등산로에 케타민, 액상 대마 등을 숨겨놓은 사례도 있었다. 계량기, 양수기함, 소화전 등 주택 구조물이 던지기 장소가 된 경우도 12건이었다. 우편함은 5건이었다. 이 외 아파트 계단 비상구, 빌라 가스배관, 실외기 등 은밀한 공간에 숨기기도 했다. CCTV 사각지대와 인적이 드문 곳이 던지기의 타깃이 되는 것이다.
마약 던지기 관련 피의자들은 주로 투약 혐의로 재판에 넘겨졌다. 마약류 투약 혐의를 받는 피고인은 67명이었고, 판매책이 기소된 경우는 3명에 불과했다. 징역형을 받은 투약자는 8명으로 전체의 11.9%에 그쳤다. 대다수가 징역형의 집행유예였다. 두 달에 걸쳐 필로폰을 0.05g씩 5차례 반복 투약한 경우도 1심에서 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받았다. 경찰 출석 직전 필로폰을 맞고 차량을 2.7㎞ 운전해서 온 범인도 징역 1년2개월에 집행유예 3년을 받았다.
다만 마약 투약자에 대해 일률적으로 처벌 수위를 높이는 게 능사는 아니라는 목소리도 있다. 마약퇴치연구소장인 이범진 아주대 약학과 교수는 “유통·판매책은 처벌을 강화해야 하지만 투약자들은 치료 및 재활이 선행돼야 한다”고 말했다.
조민아 김다연 기자 minajo@kmib.co.kr
GoodNews paper ⓒ
국민일보(www.kmib.co.kr)
, 무단전재 및 수집, 재배포 및 AI학습 이용 금지
-------
[단독] 노동부 “배달앱 알고리즘, 산재 위험 키워”… 연구서 첫 확인
https://v.daum.net/v/20260406185100402
연합뉴스
일정 시간 내 할당량을 채우면 보너스를 주는 식의 배달앱 알고리즘이 라이더를 압박해 산업재해 위험으로 이어질 수 있다는 점이 고용노동부 연구 용역에서 처음 확인됐다. 노동부는 라이더 50명의 설문·일지를 분석한 이번 1차 연구를 바탕으로 이달부터 운행 기록 장치를 활용한 2차 실증 연구에 착수하기로 했다.
노동부는 6일 이용우 더불어민주당 의원실에 ‘배달종사자 유해·위험 요인 실태조사 연구’ 최종 보고서를 제출했다. 이에 따르면 정해진 시간 안에 목표 건수를 채우면 보너스를 주는 ‘시간제한 미션’, 하루·일주일·한 달 단위 목표를 채우면 등급을 올리거나 돈을 더 주는 ‘등급제 미션’, 콜을 거절하거나 배차를 취소하면 다음 배정에 제한을 주는 ‘페널티 정책’ 등의 앱 알고리즘이 산재 위험을 구조적으로 키울 수 있는 것으로 분석됐다.
또 이런 앱 알고리즘이 신호위반, 속도위반 등 위험 행동을 불러일으키고, 실제 사고 직전까지 가는 이른바 ‘아차사고’의 증가로 이어지는 흐름이 확인됐다.
이번 연구는 지난해 11월부터 라이더 50명이 쓴 근무일지 317개를 분석해 이뤄졌다. 시간제한 미션과 등급제 미션의 경우 라이더들이 느낀 압박 인식은 5점 만점에 평균 4.66점이었다. 배차 취소·콜 거절도 평균 4.52점으로 불이익을 받을 수 있다는 압박이 큰 것으로 나타났다.
보고서는 이런 체감이 실제 위험 행동으로 어떻게 이어지는지 분석했다. 그 결과 목표를 못 채우면 손해를 볼 수 있다는 성과압박은 위험 행동 증가와 유의미한 양(+)의 관계를 보였다. 반면 ‘앱이 나를 추적·통제한다’는 통제압박은 위험 행동과 통계적으로 유의미하지 않았다.
이번 연구는 노동계와 일부 전문가가 제기한 문제를 정부가 처음 공식화했다는 데 의미가 있다. 노동부 관계자는 “배달앱 알고리즘의 성과압박이 위험 행동을 불러일으킬 수 있다는 관련성을 확인한 첫 연구”라고 말했다.
다만 노동부는 50명을 대상으로 한 1차 연구가 객관성 측면에서 한계가 있다고 보고 2차 연구에서 표본을 80명으로 늘리기로 했다. 이 중 40명은 1차 연구용역 참여자, 나머지 40명은 플랫폼사 추천 라이더로 채울 계획이다. 또 운행 기록 장치를 달아 속도, 충돌 각도, 사고 전후 움직임까지 확인할 예정이다.
연구 책임자인 유태규 남서울대 교수는 “이번 연구에서 확인한 내용에 설득력을 더하려면 100명 이상의 더 많은 표본을 확보해 한 달 이상 추적 관찰하는 후속 연구가 필요하다”고 말했다.
세종=황민혁 기자 okjs@kmib.co.kr
GoodNews paper ⓒ
국민일보(www.kmib.co.kr)
, 무단전재 및 수집, 재배포 및 AI학습 이용 금지
-------
[김현우의 핫스팟] 삼성 흔들리면 나라 망하나··· 한국 경제 덮친 과잉 공포
https://v.daum.net/v/20260406200005837
현재 한국 경제 위기설은 실체 없는 불안이 공명하며 증폭된 '유령 정체' 현상이다. 삼성전자 노사 갈등 역시 본질은 잃고 과도한 프레임에 갇힌 소모적 대립으로 변질됐다. 경제 파국을 막으려면 노사 양측 모두 극단적 자존심 싸움을 멈추고 대립의 진폭을 가라앉힐 브레이크 해제가 시급하다는 지적이 나온다. /연합뉴스
주말 꽉 막힌 경부고속도로. 운전대를 잡고 가다 서기를 반복하다 보면 누구나 한 번쯤 분통을 터뜨리게 된다. "도대체 앞에서 무슨 대형 사고가 났길래 이 난리야? 트레일러라도 뒤집어졌나?" 한 시간 넘게 엉금엉금 기어가다 마주한 막힘의 끝자락엔 허탈함만 남는다. 찌그러진 범퍼 조각은커녕 비상등을 켠 차 한 대 없다.
​이를 유령 정체라 부른다. 맨 앞의 누군가가 라디오 채널을 돌리다 무심코 브레이크를 살짝 밟았을 뿐인데 뒤차가 놀라 조금 더 세게 밟고, 그 뒤차는 급브레이크를 밟으면서 1㎞ 뒤에서는 차가 아예 멈춰버리는 현상이다. 사고는 없었지만 브레이크를 밟은 파동이 뒤로 갈수록 눈덩이처럼 커져 거대한 마비를 일으킨 것이다.
​경제 덮친 유령 정체
​이스라엘과 이란이 으르렁대니 유가가 들썩이고 환율이 널뛰니 주식판이 출렁인다. 급기야 대한민국 경제 심장이라는 삼성전자 노사까지 머리띠를 질끈 묶었다. 중동 정세·외환시장·기업 노사 갈등은 제각각 벌어진 독립 변수들이다. 하지만 대중 머릿속에선 이들이 이른바 국가 부도 악재 콤보 세트로 묶여버린다. 환율이 오르니 주가가 불안하고 주가가 불안하니 노사 갈등이 나라 망칠 징조처럼 보인다. ​트랜서핑에서는 이 거대한 불안의 증폭을 가리켜 과잉 중요성이 극대화된 상태라고 진단한다.
​위기를 키우는 싸움 멈춰야
​노사 갈등 본질로 들어가 보자. 표면적으로는 임금·성과급·대화 방식이다. 에너지 관점에서 보면 양측은 지금 치열한 거울 치료 중이다. 사측은 "글로벌 경쟁에서 밀리면 다 죽는다"며 위기론의 펜듈럼을 흔들고 노조는 "정당한 노동의 대가를 내놓으라"며 정의와 권리의 펜듈럼을 흔든다.
​문제는 두 펜듈럼 모두 자신의 덩치를 키우기 위해선 상대방의 적대적 에너지가 절대적으로 필요하다는 점이다. 노조가 목소리를 높일수록 사측 방어 논리는 단단해지고 사측이 버틸수록 노조의 투쟁 동력은 불타오른다. 상대를 향해 던진 돌이 부메랑이 되어 서로의 존재 이유만 기형적으로 키워주는 셈이다. 결국 협상 테이블엔 어떻게 나눌 것인가는 온데간데없고 누가 덜 굽히는가 하는 알량한 자존심 싸움만 남는다. 트랜서핑에서 경고하는 가장 위험한 상태, 즉 목적은 사라지고 저항만 남은 수렁에 빠진 것이다.
​이 싸움이 특히 골치 아픈 이유는 타이밍이다. 반도체는 붕어빵 굽듯 "오늘은 장사 안 해" 하고 가스불을 껐다 켤 수 있는 동네 장사가 아니다. 24시간 미세 공정이 돌아가는 연속성의 산업이다. 한 번 라인이 멈추면 수율이 나락으로 떨어지고 복구에 천문학적 비용이 든다.
​지금 고속도로 옆으로는 인공지능(AI)과 데이터센터라는 초고속 열차가 굉음을 내며 질주하고 있다. 세계는 이미 다음 현실선으로 갈아타고 있는데 우리는 철길 위에 드러누워 누구 탓이냐며 멱살잡이를 하고 있다. 대만·미국 경쟁사들이 속으로 쾌재를 부르며 팝콘을 튀기고 있을 장면이 눈에 선하지 않은가.
​사태를 이 지경으로 키운 건 결국 불안의 전염이다. 삼성이 흔들리면 나라가 망한다는 거대한 상징성이 부여되자 파업이라는 합법적 권리행사조차 국가 경제를 볼모로 잡은 테러처럼 둔갑해 버렸다. 과잉 중요성은 언제나 균형력의 철퇴를 맞기 마련이다. 과도하게 부풀려진 공포는 결국 주가 폭락·투자 위축·개인 투자자 패닉셀이라는 혹독한 청구서로 돌아온다. 생산 차질은 아직 시작도 안 했는데 이미 심리적 뱅크런이 벌어지고 있는 셈이다.
​그렇다면 해법은 뭘까. 그래서 누가 이겨야 하냐고 묻는다면 하수다. 트랜서핑의 해법은  어떻게 소모적인 에너지 게임에서 조용히 빠져나올까에 있다.
​어깨에 들어간 힘, 즉 중요성을 낮춰야 한다. 노조는 성과 보상을 요구하되 스스로를 국가 위기의 서사 위에 올려놓는 비장함을 거둬야 한다. 사측도 기업 경쟁력을 호소하되 노동자를 비용 절감 엑셀 데이터로만 취급하는 오만을 버려야 한다. 파업을 절대선이나 절대악으로 포장하는 극단적 프레임부터 깨부숴야 거칠게 작동하는 균형력을 달랠 수 있다.
​한국 경제를 뒤흔드는 것은 중동 미사일 한 발·오르내리는 환율 10원·노조의 붉은 머리띠도 아니다. 이 모든 것을 하나로 묶어 증폭시키는 공포의 공명 현상이다. 맨 앞에서 누군가 밟은 가벼운 브레이크가 뒤로 갈수록 거대한 마비를 일으키듯 지금 우리는 실체 없는 유령 정체 속에서 스스로 기대를 갉아먹고 있다.
​기대를 잃은 시장은 숫자보다 먼저 무너진다. 지금 우리에게 필요한 건 잔뜩 독기 오른 대립의 진폭을 가라앉힐 브레이크 해제 스위치다.
​☞트랜서핑= 러시아 물리학자 바딤 젤란드가 제안한 개념으로, 현실을 통제하려 저항하기보다 에너지 흐름에 올라타 원하는 현실을 선택하는 태도를 말한다.
☞펜듈럼= 집단 감정의 에너지를 먹고 자라는 사념체로, 사람들의 불안과 대립을 부추겨 스스로 세력을 키우는 에너지 구조를 뜻한다.
☞수율= 결함이 없는 합격품 비율을 말하며, 반도체 산업에서 수익성과 직결되는 가장 중요한 생산성 지표다.
여성경제신문 김현우 기자
hyunoo9372@seoulmedia.co.kr
*여성경제신문 기사는 기자 혹은 외부 필자가 작성 후 AI를 이용해 교정교열하고 문장을 다듬었음을 밝힙니다. 기사에 포함된 이미지 중 AI로 생성한 이미지는 사진 캡션에 밝혀두었습니다.
-------
"2분 아끼려 목숨 걸 필요 없어졌어요"…라이더 최저임금 3년, 달라진 뉴욕
https://v.daum.net/v/20260406152025501
불과 3년 전만 해도 뉴욕의 배달 라이더 삶은 궁핍 그 자체였다. 앱에 오래"2분 아끼려 목숨 걸 필요 없어졌어요"…라이더 최저임금 3년, 달라진 뉴욕 붙들려 있어도 그 시간의 절반 이상을 '공짜 대기'로 흘려보냈다. 배달료는 바닥을 기었고, 팁 없이는 생계를 이어갈 수 없는 수준이었다.
2023년 12월 4일, 뉴욕시가 배달라이더 최저임금 제도를 시행한 뒤 풍경이 달라졌다. 팁은 줄었지만 기본 배달료가 뛰어 수입은 2배 가까이 늘었고, 5분 일찍 달리려 속도전이 벌어지지도 않는다. 라이더 최저임금은 3년 만에 뉴욕을 어떻게 변화시켰을까.
앱이 지배하던 시간에 값을 매기다
뉴욕시가 배달 라이더를 위한 최저임금 법안(조례)을 만든 건 2021년이었다. 적정한 최저임금 액수 결정을 위해 광범한 실태조사 등 2년의 준비를 거쳐 2023년부터 시행된다. 데이터 분석, 이해당사자 협의 끝에 최종 결정된 금액은 시간당 19.96달러였다.
이 금액이 어느 정도인지를 이해하려면 지난 3년 간 이 수치가 어떻게 변했는지 살펴볼 필요가 있다. 우선 2023년부터 곧바로 19.96달러를 적용하지 않고 17.96달러를 적용해 2년 간 순차적으로 올렸다. 최저임금 도입 초기에 시장에 충격을 줄 수 있기에 이런 방식으로 단계적 도입(phase-in)이 이뤄졌다.
▲ 2023~2026년 뉴욕시 배달 라이더 최저임금과 뉴욕시 최저임금. ⓒ오민규 노동문제연구소 '해방' 연구실장
여기에 매년 물가인상률을 적용해 인플레 조정을 해준다. 이렇게 해서 지난 1일부터 적용되는 라이더 최저임금은 시간당 22.13달러, 뉴욕시 법정 최저임금(17달러)의 1.3배가 넘는다. 오토바이 유지비와 기름값 등 업무 관련 비용은 물론이고 사회보험 부담분, 주휴수당 등 사용자가 책임져야 할 비용을 라이더가 대신 부담하고 있기에 이를 감안해준 것이다.
최저임금 못 없애니 팁 버튼을 숨기다
본래 라이더 최저임금 시행시점은 2023년 7월 12일이었다. 그러나 이 제도의 시행을 막기 위해 우버이츠·도어대쉬 등 플랫폼기업이 소송전에 들어간다. 7월 12일 시행을 막을 수는 있었지만 법원은 최종적으로 뉴욕시의 손을 들어주었다. 예정보다 5개월 늦어지긴 했지만 12월 4일부터 최저임금 제도가 시행되었다.
소송에 패배한 우버이츠와 도어대시는 치사한 수단을 꺼내들었다. 소비자가 배달노동자에게 팁을 주기 어렵게 만들기 위해 앱 인터페이스를 변경한 것이다. 본래는 팁을 주는 버튼이 '결제(Checkout) 화면'에 있었는데, 이를 결제 이후(또는 배달원 배정 이후)로 숨겨버렸다. 소비자에게 팁을 주기 어렵게 '설계 꼼수(design tricks)'를 심은 것이다.
▲우버이츠, 도어대시의 팁 결제 인터페이스 변경 전후 배달 라이더에게 지급된 팁. 파란색이 변경 전. 빨간 색이 변경 후. 뉴욕시 소비자·노동자 보호국(DCWP) 홈페이지 갈무리.
우버이츠와 도어대시가 앱 인터페이스를 변경한 것은 라이더 최저임금 제도가 시행된 2023년 12월 4일이었다. 뉴욕시 소비자·노동자 보호국(DCWP)의 공식 집계와 보고에 따르면, 12월 4일 전까지 건당 3.6~3.7달러에 달하던 팁 평균액은 설계 꼼수 도입 직후 1달러 미만으로 급락했다. 뉴욕시의 최저임금 제도에 항의하는 참으로 혁신(?)적인 꼼수였다.
알고리즘이 우회해도 최저임금은 직진
플랫폼 기업들이 팁 버튼은 가릴 수 있을지 몰라도 권리의 시계를 멈출 수는 없었다. 2023년부터 시행된 뉴욕시 라이더 최저임금은 3년째 큰 문제 없이 시행되고 있다. 아니, 문제를 일으키긴커녕 그동안 플랫폼의 폐해로 지적된 다양한 문제점을 해결해 주었다.
우선 최저임금 도입은 뉴욕시 배달 라이더의 수입을 큰 폭으로 올려주었다. 배달플랫폼 기업들이 DCWP에 제출한 다양한 데이터들, 그리고 그 분석자료를 뉴욕시는 분기별로 공개하고 있다. 이 데이터는 라이더의 수입이 얼마나 늘었는지 잘 보여준다.
우선 라이더들의 '시간당 수입'의 변화를 살펴보면, 최저임금 도입 전후(빨간 점선)의 변화가 극명하게 드러난다. 앞에서 얘기한 것처럼 팁 수입(노란색)은 많이 줄었지만, 배달료 수입(파란색)은 종전보다 3배 가까이 늘었다. (뉴욕시 공개 데이터 기반으로 필자가 별도 분석한 그래프임)
▲ 2022년 1분기~2025년 2분기 뉴욕시 배달 라이더의 시간당 시간당 배달료 수입(파란색)과 시간당 팁 수입(노란색). ⓒ오민규 노동문제연구소 '해방' 연구실장
시간당 수입이 아니라 배달 라이더 1인당 수입으로 분석 항목을 바꿔도 결과는 동일하다. 최저임금 도입 전후로 라이더들의 주당 수입(노란막대)은 물론 건당 수입도 대폭 상승했다는 사실을 확인할 수 있다.
▲2022년 1분기~2025년 2분기 배달 라이더 1인당 주당 수입(노란 막대)과 건당 수입(빨간 실선). ⓒ오민규 노동문제연구소 '해방' 연구실장
다만 건당 수입(빨간 실선)의 경우 최저임금 도입 전 7~8달러에서 도입 후 9~10달러로 소폭 상승에 그쳤다. 그럼에도 주당 수입이 큰폭으로 오른 이유는 무엇일까? 시간당 배달 건수가 늘어났기 때문이다. 아니, 최저임금이 올랐는데 배달 콜이 늘었다고? 이게 정말일까.
대기시간과 멀티앱핑 대폭 감소
사실이다. 뉴욕시는 플랫폼기업들에게 trip time(배달시간)과 on-call time(대기시간)을 구분하여 데이터를 제출하도록 하고 있다. 다만 DCWP가 공개하는 수치는 라이더 1인당 데이터가 아니라 임금 지급 주기(1주일) 동안 배달을 수행한 모든 라이더들의 배달시간·대기시간을 각각 합산한 수치인데, 분기별 평균 수치의 추이를 나타내보면 다음과 같다.
▲2022년 1분기~2025년 2분기 뉴욕시 배달라이더 배달시간(파란색)과 대기시간(노란색) 변화. ⓒ오민규 노동문제연구소 '해방' 연구실장
배달시간(파란색)에는 큰 차이가 없는 반면 한눈에 보더라도 최저임금 도입 전후로 대기시간(노란색)이 대폭 줄어들었다는 사실을 확인할 수 있다. 물론 이건 라이더 1인당 수치가 아니라 라이더 전체를 대상으로 한 것이다. 이를테면 2개의 앱을 동시에 켜놓을 경우, 1개 앱에서 일감을 받아 일하는 시간을 다른 앱은 대기시간으로 인식한다. 실제 대기시간이 줄어든 것도 있겠지만 멀티앱핑이 감소하며 대기시간을 줄이는데 기여했을 수도 있다.
시간급이 오르자 알고리즘이 달라졌다
아래 그래프는 앱을 켠 후 배달 수행을 한 라이더와 한 건도 수행하지 않은 라이더 규모를 나타내본 것이다. 아니, 앱을 켰는데 배달을 한 건도 수행하지 않은 라이더가 왜 이렇게 많을까? 답은 멀티앱핑(multi-apping)에 있다. 2개 이상의 앱을 켜놓은 상태에서 1개 앱이 주는 콜만 받았다면, 다른 앱의 경우 한 건도 수행하지 않은 것으로 기록되기 때문.
▲2022년 1분기~2025년 2분기 앱을 켜고 배달을 수행한 뉴욕시 배달라이더(파란색)와 배달을 수행하지 않은 배달 라이더(주황색).ⓒ오민규 노동문제연구소 '해방' 연구실장
최저임금 도입 이후 한 건도 수행하지 않는 라이더 수는 급격하게 줄어들었다. 가장 최근의 데이터인 2025년 2분기의 경우 고작 2000여 명에 불과했는데, 이는 사실상 2개 이상의 앱을 켜고 일하는 라이더가 거의 사라졌음을 의미한다. 왜 이런 일이 벌어졌을까? 이유는 간단하다. 멀티앱핑을 할 이유가 없을 정도로 시간당 콜이 배정되고 있기 때문이다.
▲2022년 1분기~2025년 2분기 뉴욕시 배달 라이더 총 배달건수(분홍 막대)와 시간당 배달건수(초록 선). ⓒ오민규 노동문제연구소 '해방' 연구실장
위 그래프를 보면 배달 라이더 1인당 배달을 하는 건수가 최저임금 도입 전에는 시간당 1.5건 수준이었으나, 도입 후에는 2.5건으로 늘어났음을 확인할 수 있다. 그래프가 말해주는 또 한 가지 재미있는 사실은 총 배달 건수가 늘어났다는 점이다. 최저임금이 도입되면 배달비 부담 때문에 소비자가 배달 주문을 줄일 것이라는 플랫폼기업 주장도 사실이 아닌 것으로 드러났다.
장시간노동 근절과 안전을 선물받다
최저임금 도입 이후 3년. 뉴욕 라이더들은 어떤 변화를 몸으로 체감하고 있을까? 수입이 늘었다는 얘기보다 훨씬 많은 증언과 인터뷰는 이런 내용으로 채워지고 있다.
"이제 단 2분을 아끼기 위해 목숨을 걸 필요가 없어졌어요. 안전하게 달릴 수 있고, 근무가 끝난 뒤 집에 무사히 돌아갈 가능성도 훨씬 커졌습니다." (출처 : StreetsBlog New York City)
수입이 늘어나니 위험한 속도전이 사라졌다. 대기시간과 멀티앱핑이 줄어들자 총노동시간이 획기적으로 줄었다. 라이더들은 통상 하루 목표액을 정해놓고 일을 한다. 그런데 시간당 수입이 늘어나니 굳이 장시간노동을 할 이유가 없어진 것이다. 지난해 시장으로 당선된 조란 맘다니가 DCWP 새로운 수장으로 임명한 샘 레빈(Sam Levine) 역시 이렇게 얘기한다.
"우리의 거리는 공공재입니다. 앱 기업들이 그 거리를 이용해 수십억 달러의 이윤을 만들어내고 있을 때, 적어도 뉴욕시에서는 수백만 달러의 이윤을 벌고 있을 때, 그들은 분명 공동의 책임을 져야 한다고 생각합니다. 거리가 안전하도록 보장하고, 배달 라이더들에게 자신의 안전과 생계 사이에서 선택을 강요하도록 만들지 말아야 합니다." (출처 : StreetsBlog New York City)
라이더 최저임금은 뉴욕 시민들에게 '안전'이라는 선물을 안겨주었다. 1분 1초를 아끼기 위해 신호를 어기거나 인도로 올라설 이유가 사라졌기 때문이다. 모두들 불가능할 것이라 여겼던 플랫폼노동 최저임금 도입, 세계에서 최고로 바쁘게 돌아가는 뉴욕시를 지난 3년간 이렇게 변화시켰다. 이제 던져야 할 질문은 '가능하냐 불가능하냐'가 아니라, '한국은 언제 시작할 거냐'이다.
[오민규 노동문제연구소 '해방' 연구실장]
-------
이란 때린 트럼프의 빅픽처…‘中견제’ 세계물류 패권 장악 [Deep Spot]
https://v.daum.net/v/20260406114811753
이 기사는 헤럴드경제 회원전용 콘텐츠 HeralDeep(헤럴딥)에 게재된 기사입니다. 회원으로 가입하시면, ‘딥 스폿’ 기사 리스트를 통해 최신의 중요한 이슈 흐름을 파악하실 수 있습니다.
“길을 지배하는 자, 패권을 잡는다.”
고대 실크로드부터 대항해시대 해상로, 수에즈 운하까지 인류 역사는 ‘길’이 곧 ‘패권’이었다. 지금 세계가 주목하는 인도-중동-유럽 경제회랑(IMEC) 역시 단순한 물류 인프라 프로젝트가 아니라, 글로벌 공급망과 질서를 재편하는 ‘현대판 패권 경쟁’의 핵심 축으로 떠오르고 있다.
특히 도널드 트럼프 미국 대통령의 대(對)이란 군사 작전을 두고 단순한 안보 대응을 넘어, 이 회랑을 둘러싼 전략적 계산이 깔려 있다는 해석이 나온다. 인도와 유럽 간 자유무역협정(FTA)으로 시장을 먼저 연결한 뒤, IMEC를 통해 물리적 운송 경로까지 구축하는 ‘시장+물류’ 결합 구조를 완성하려는 구상이다.
IMEC는 인도에서 중동을 거쳐 유럽으로 이어지는 회랑으로, 미국 본토를 직접 통과하지 않는다. 그럼에도 미국이 이 프로젝트를 밀어붙이는 이유는 명확하다. ‘어디를 지나느냐’보다 ‘누가 길을 설계하고 통제하느냐’가 더 중요하기 때문이다.
이 같은 구상 속에서 미국의 대이란 압박도 한층 노골화되고 있다. 트럼프 대통령은 5일(현지시간) 소셜미디어를 통해 “빌어먹을 (호르무즈) 해협을 열어라. 미친 놈들아, 그렇지 않으면 지옥에서 살게 될 것”이라며 비속어까지 사용하며 원색적으로 이란을 압박했다. 같은 날 트럼프 대통령은 이란과의 협상 시한을 당초 6일 오후 8시에서 오는 7일 오후 8시(한국시간 8일 오전 9시)로 하루 연기하면서 “만약 그들이 화요일(7일) 저녁까지 아무런 조치를 취하지 않는다면, 발전소는 하나도 남지 않을 것이고 다리도 하나도 서 있지 않을 것”이라고 말했다. 트럼프 대통령은 지난 1일 대국민 연설에서도 “이란 전쟁은 미래를 위한 투자”라며 “종전후 미국은 더 번영해질 것”이라고 강조했다.
중국의 ‘일대일로(BRI·아시아-유럽-아프리카 연결 육상 및 해상 경제 네트워크 구축 프로젝트)’가 이란과 중앙아시아를 축으로 유라시아 물류를 장악해온 만큼, 미국은 이를 우회하는 새로운 루트를 구축해 영향력을 재편하려는 전략이다. 인도·사우디·이스라엘 등 미국과 가까운 국가들을 하나의 회랑으로 묶어 공급망을 다시 짜고, 그 위에서 물류와 에너지, 나아가 결제와 금융 흐름까지 주도하겠다는 것이 골자다.
이 과정에서 이란은 가장 큰 장애물로 꼽힌다. 중국의 일대일로 핵심 축에 위치한 동시에, 호르무즈 해협과 중동 전반의 에너지·물류 흐름을 좌우할 수 있는 지정학적 요충지이기 때문이다. 미국 입장에서는 IMEC의 안정성을 확보하기 위해 반드시 관리하거나 약화시켜야 할 변수라는 해석이 지배적이다.
로이터는 “이번 충돌이 글로벌 교역 경로의 안정성에 대한 우려를 키우면서 전후 물류 지형 변화 가능성을 높이고 있다”고 짚었다. 물류 경로 선택이 곧 글로벌 영향력 경쟁으로 이어지는 구조 속에서, 전쟁을 계기로 지정학적 안보를 확보하고 세계 경제와 정치 권력을 동시에 장악하겠다는 포석이다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 지난달 29일(현지시간) 자택이 있는 플로리다주 웨스트팜비치에서 메릴랜드주 앤드류스 합동기지로 향하는 에어포스원 기내에서 취재진 질문에 답하고 있다. [AFP]
IMEC로 재편되는 글로벌 공급망 …“이란, 최대 장애물”
지난 1월 인도 수도 뉴델리에서 인도-유럽연합(EU) 자유무역협정(FTA)이 타결되며 세계 국내총생산(GDP)의 약 25%를 아우르는 거대 경제권이 형성됐다. 그러나 합의 직후 미국과 이스라엘의 대이란 공습이 이어지면서, 겉으로는 무관해 보이던 두 사건이 하나의 흐름으로 연결되는 분위기다. 허드슨연구소, 스페셜유라시아, 소파이센터 등은 이번 전쟁을 단순한 군사 충돌이 아니라 글로벌 공급망 재편 과정의 연장선으로 보고 있다. 트럼프 대통령은 대이란 군사작전의 목표로 이란의 핵무기 보유 차단, 군사기지 파괴 등을 들었지만, 이들 기관은 “IMEC 구축과 지정학적 충돌이 동시에 진행되고 있다”며 “경제 인프라 경쟁이 군사적 충돌로 확장된 사례”라고 분석했다.
그 교차점에 있는 것이 바로 미국이 주도하는 인도-중동-유럽 경제회랑(IMEC)이다.
IMEC는 2023년 주요 20개국(G20) 뉴델리 정상회의를 계기로 공식화된 프로젝트다. 인도에서 출발한 화물이 아랍에미리트를 거쳐 사우디아라비아와 요르단을 통과하는 철도망을 통해 이스라엘 하이파 항으로 이동한 뒤 다시 유럽으로 연결되는 구조다. 여기에 수소·전력 파이프라인과 해저 데이터 케이블까지 결합해 단순 물류를 넘어 에너지와 디지털까지 아우르는 복합 네트워크로 설계됐다.
IMEC가 주목받는 이유는 단순한 물류 인프라를 넘어 경제·정치·군사 권력을 동시에 재편하는 구조를 갖고 있기 때문이다.
우선 경제적 측면에서 회랑 구축은 곧 비용 경쟁력이다. 인도에서 유럽까지 이어지는 새로운 루트가 완성되면 운송 시간과 물류비가 크게 줄어들고, 이는 곧 무역 확대와 공급망 재편으로 이어진다. 동시에 철도·항만·에너지 인프라 투자에 참여한 국가들은 자연스럽게 해당 지역에 대한 경제적 영향력을 확보하게 된다.
정치적으로는 ‘길을 설계한 국가가 규칙을 만든다’는 점이 핵심이다. 물류 표준과 통관 체계, 결제 구조까지 설계하는 국가가 글로벌 교역 질서를 주도하게 된다. IMEC는 중국의 일대일로에 대응해 미국과 인도, 유럽이 주도권 경쟁을 벌이는 대표적인 사례로 평가된다.
군사·안보 측면에서도 의미는 크다. 항만과 철도, 도로는 평시에는 물류 인프라이지만, 위기 상황에서는 병력과 장비 이동 경로로 활용될 수 있다. 특정 회랑을 통제하는 국가는 필요 시 에너지와 물자의 흐름을 조절할 수 있는 전략적 수단까지 확보하게 된다.
스페셜유라시아는 “FTA와 인프라 구축이 동시에 진행되면서 유라시아 경제 지형이 재편되고 있다”고 분석했고, 소파이센터 역시 “IMEC는 중국 일대일로에 대응하는 새로운 공급망 축으로 기능할 것”이라고 평가했다. 글로벌 생산·물류 체계의 중심축을 인도 중심으로 이동시키려는 시도로 해석할 수 있는 것이다.
이 과정에서 이란은 결정적인 변수였다. 이란은 중국 일대일로와 연결된 핵심 거점이자, 동시에 IMEC 경로에서는 배제된 국가다. 호르무즈 해협과 홍해를 통해 해상 물류에 영향력을 행사할 수 있는 위치에 있는 만큼, 회랑 안정성에 직접적인 리스크로 작용해 왔다. 허드슨연구소는 “이란은 IMEC의 최대 지정학적 장애물 중 하나”라며 “이번 군사 충돌은 해당 리스크를 약화시키는 방향으로 작용할 수 있다”고 분석했다.
중국은 2021년 이란과 4000억달러 규모의 투자 협정을 체결하는 등 이란을 중동전략의 핵심 거점으로 삼아왔다. 사진은 시진핑 중국 국가주석과 에브라힘 라이시 이란 전 대통령과 악수하는 모습. [AP]
“4000억달러 걸었는데”…흔들린 중국의 이란 베팅
이 같은 흐름 속에서 가장 직접적인 타격을 받는 쪽은 중국이다. 중국은 지난 10여 년간 이란을 중동 전략의 핵심 거점으로 삼아왔다. 중국은 2021년 체결된 4000억달러 규모 투자 협정과 에너지 협력을 통해 이란을 일대일로의 핵심 연결 축으로 편입시켰다. 이란은 페르시아만과 중앙아시아를 잇는 위치 덕분에 해상과 육상을 연결하는 전략적 요충지 역할을 해왔다.
미국 허드슨연구소의 마일스 유 선임연구원은 최근 워싱턴포스트 기고문에서 “중국은 지난 10여 년간 이란을 중동 전략의 중심으로 삼아왔다”며 “그러나 이번 전쟁은 그 전략이 근본적으로 흔들리고 있음을 보여준다”고 지적했다. 그는 중국이 자신감 있고 공격적인 이란에 기대를 걸었지만, 결과적으로 상처 입은 파트너만 남게 됐다고 평가했다.
에너지 측면에서도 양국 관계는 긴밀했다. 이란은 원유 수출의 약 90%를 중국에 의존했고, 중국은 이를 통해 안정적인 공급망을 확보해 왔다. 다만 중국 전체 수입에서 이란산 비중은 약 12% 수준에 그쳐 상호 의존 구조는 비대칭적이었다. 다시 말해, 이란 경제는 중국에 더 절박했지만 중국은 이란 외에도 대체 공급처를 찾을 수 있는 구조였다는 뜻이다.
문제는 전쟁 이후다. 미국과 이스라엘의 군사 작전으로 이란의 핵·군사 인프라가 타격을 입고 정치·안보 불확실성이 확대되면서, 중국이 기대했던 전략적 가치도 약화되고 있다는 지적이 나온다. 특히 이란이 중동 내 긴장을 유지하며 미국의 전략적 자원을 분산시키는 역할을 해왔다는 점에서, 그 기능이 약해질 경우 중국에도 부담이 될 수 있다는 분석이다. 이번 사태는 중국이 주도해온 반미 축의 취약성도 드러냈다. 중국·러시아·이란·북한으로 이어지는 협력 구도 속에서, 정작 이란이 공격을 받는 상황에서 중국은 실질적인 개입에 나서지 않았다. 경제 협력 중심 관계의 한계가 노출된 것이다. 중국은 이번 군사 작전을 불법적 행위라고 비판했지만, 러시아의 우크라이나 침공이나 이란이 지원하는 무장세력의 공격에 대해서는 일관된 비판을 내놓지 않아 ‘선택적 원칙’이라는 지적도 받고 있다.
동시에 중국의 중동 전략 전반도 시험대에 올랐다. 중국은 그동안 이란과의 협력을 강화하면서도 사우디아라비아 등 걸프 국가들과의 관계를 동시에 확대하는 ‘균형 전략’을 유지해왔다. 그러나 이란의 약화로 중동 내 세력 구도가 재편될 경우, 이 같은 전략적 모호성을 지속하기 어려워질 수 있다는 관측이 나온다. 결국 이번 전쟁은 중국의 중동 전략이 경제적 영향력에 비해 군사·안보 측면에서는 제한적일 수밖에 없다는 현실을 드러낸 사건으로 평가된다.
중동·중앙아시아까지 번진 공급망 재편 흐름
전쟁의 충격은 중앙아시아에서도 직접적으로 나타나며 공급망 재편 분위기에 힘을 싣고 있다. 이란 전쟁 발발 이후 식량 수출을 전면 중단했고, 호르무즈 해협 봉쇄 위협까지 겹치며 카자흐스탄, 타지키스탄, 투르크메니스탄 등에서 필수 식품 가격 상승과 공급 부족 우려를 키우고 있다. 중앙아시아 국가들은 그동안 이란을 통해 페르시아만으로 나가는 남부 물류 루트에 크게 의존해 왔다. 이란의 불안정은 곧 이들 국가의 수출·수입 구조 전체를 흔드는 변수다.
이러한 공급망 불안은 중동에서도 동시에 나타나고 있다. 사우디아라비아와 UAE는 IMEC를 통해 물류·에너지 허브로 도약할 기회를 모색하는 동시에, 중국과의 경제 관계도 유지하는 균형 전략을 취하고 있다. 그러나 단기적으로는 부담이 더 크다. 홍해 항로 불안으로 수에즈 운하 통과 선박이 60% 이상 감소했고, 이집트는 90억달러 이상의 손실을 입었다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 이란을 파괴한 뒤 글로벌 공급망 질서를 재편하는 인도-중동-유럽 경제회랑(IMEC)을 구상하고 있다는 관측이 나온다. 사진은 이란 이스파한 지역이 지난달 31일(현지시간) 공습 당해 불길과 함께 연기가 피어오르는 모습. [로이터]
전쟁 뒤 ‘진짜 승부’…IMEC로 중동 묶는 美, 한국도 변수
이번 전쟁의 또 다른 관전 포인트는 중국의 전략적 입지와 그 여파가 한국을 포함한 글로벌 공급망에 미칠 영향이다. 중국은 시진핑 체제 출범 이후 일대일로를 통해 중동으로 영향력을 확대하며 이란을 핵심 거점으로 활용해 왔다. 막대한 투자와 에너지 협력을 바탕으로 이란을 육상·해상 물류의 연결 축으로 편입시켰지만, 이번 군사 충돌로 해당 기반이 흔들리고 있다는 평가가 나온다. 다만 중국이 미국과의 직접 충돌을 감수하기 어려운 만큼 군사적 개입 대신 제한적 지원에 그칠 수밖에 없고, 이 과정에서 전략적 선택지가 제약되는 상황이다.
일각에서는 미국이 중동 내 군사 개입 부담을 줄이는 대신, 이스라엘과 사우디아라비아, UAE 등을 IMEC로 연결해 경제적 이해관계로 묶는 구조를 구축하려는 전략이라는 분석도 제기된다. 경제 네트워크를 통해 지역 질서를 관리하는 방식으로 전환함으로써, 미국은 중동에서의 직접 개입을 줄이고 아시아로 전략 초점을 이동할 여지를 확보할 수 있다는 것이다. 이는 궁극적으로 중국의 일대일로와 글로벌 공급망 주도권을 둘러싼 경쟁을 본격화하는 흐름으로 이어질 가능성이 크다.
이 같은 변화는 한국에도 적지 않은 함의를 갖는다. 인도와 유럽 간 FTA 확대와 IMEC 구축이 동시에 진행될 경우, 기존 중국 중심 생산·수출 구조에 의존해온 기업들은 공급망 재편 압력에 직면할 수 있다. 특히 인도를 거점으로 한 저비용 생산과 중동·유럽을 잇는 직통 물류망이 현실화되면, 한국 기업의 유럽 수출 경쟁 구도가 달라질 가능성도 있다.
허정 서강대 경제학부 교수는 “단기적으로는 이번 전쟁으로 물리적 피해가 발생하면서 IMEC 추진에 역풍이 불가피하지만, 호르무즈 봉쇄 위협이 현실화되며 기존 해상로 리스크가 확인된 만큼 역설적으로 IMEC의 전략적 필요성은 더 커지고 있다”며 “과거에는 군사 요충지 확보가 핵심이었다면 이제는 물류망과 에너지망, 데이터망 등 경제 인프라를 통제하는 것이 전략의 중심으로 이동했고, 이번 전쟁 역시 군사와 경제 전략이 결합된 형태로 나타나고 있다”고 말했다.
이어 “미국은 이란을 통제하는 동시에 중동의 지정학적 질서를 재편하려는 의도가 분명하지만, 개입이 심화될수록 인도-태평양 전선에서 전력이 분산되는 부담도 커질 수 있다”며 “전쟁이 협상으로 수습되면 IMEC가 동력을 얻고 인도 중심 공급망이 부각될 수 있지만, 갈등이 장기화될 경우 중동 전체의 물류·에너지 허브 기능이 흔들리면서 각국이 제3의 공급망을 찾는 흐름이 강화될 것”이라고 말했다. 서지연 기자
-------
[돈이 되는 화폐 이야기] 45. 해외 유통 K-브랜드 위조품, 이젠 국가가 막는다
https://v.daum.net/v/20260405100925284
해외에서 각광받는 K-브랜드 상품들, 이제는 국가의 보호를 받는다.(AI 활용 이미지) [조폐공사 제공]
오늘날 전 세계 어디를 가든 K-팝을 듣고, K-드라마를 보고, K-푸드를 먹으며, K-화장품을 사용하는 외국인들을 쉽게 만날 수 있다. 이제 한류는 단순한 유행을 넘어 전 세계인의 일상 속에 깊숙이 스며든 하나의 ‘라이프스타일’로 자리 잡았다. BTS의 음악으로 하루를 시작하고, 넷플릭스에서 K-드라마를 시청하며, 저녁으로 ‘불닭볶음면’이나 ‘냉동 김밥’을 즐기는 모습은 이제 낯선 풍경이 아니다. 이러한 K-콘텐츠의 폭발적인 인기에 힘입어 삼성, 현대차와 같은 글로벌 기업은 물론, 독창적인 아이디어를 가진 중소기업의 ‘인디 브랜드’들까지 세계 시장의 주역으로 당당히 우뚝 섰다.
하지만 화려한 성공의 이면에는 ‘짝퉁’이라 불리는 위조 상품의 어두운 그림자가 짙게 드리워져 있다. K-브랜드의 위상이 높아질수록 이를 도용해 부당한 이득을 취하려는 시도 역시 교묘하고 대담해지고 있다. 2024년 경제협력개발기구(OECD)의 발표에 따르면, 전 세계에서 유통되는 K-브랜드 위조상품 규모는 무려 11조원(약 97억달러)에 달하는 것으로 추산된다. 이로 인해 우리 기업들은 연간 7조원의 매출 손실을 입고 있으며, 1만4000개의 일자리가 사라지고 1조8000억원의 세수 손실이 발생하는 등 국가 경제 전반에 심각한 타격을 입고 있다.
그동안 위조 상품과의 싸움은 온전히 개별 기업의 몫이었다. 해외 시장에서 짝퉁 유통을 확인하고도 현지 당국의 비협조로 단속조차 못 하는 화장품 기업이 있는가 하면, 소송에서 이기고도 배상액이 변호사 비용보다 적어 허탈해하는 식품 기업의 사례도 허다하다. 승소 시 보상금이 고작 몇 천만 원 수준인 현실 앞에서, 많은 중소기업은 결국 대응을 포기하고 브랜드 가치가 훼손되는 것을 속수무책으로 지켜봐야만 했다.
이러한 구조적 한계를 극복하기 위해 우리 정부가 직접 전면에 나섰다. 지난 3월 31일, 정부는 ‘K-브랜드 정부인증 제도’ 도입을 공식 발표했다. 이는 기업에 대한 간접적 지원을 넘어, 국가가 직접 해외에서 인증상표의 ‘상표권자’가 되어 위조상품에 대응하는 획기적인 모델이다. 정부는 위조품 유통 위험이 높은 70개 수출국에 인증상표를 선제적으로 등록하고, 침해가 발생하면 외교와 통상 채널을 총동원해 현지 수사와 단속을 강력히 촉구할 계획이다.
수출용 한국산 과일 ‘배’에 적용된 한국조폐공사의 정품인증 보안 라벨 [조폐공사 제공]
특히 이번 제도의 핵심 대안으로 주목받는 것은 한국조폐공사의 첨단 보안 기술이다. 수십 년간 화폐를 제조하며 쌓아온 세계 최고 수준의 위조 방지 기술이 이제 우리 수출품을 지키는 든든한 ‘기술 방패’가 된 것이다. 조폐공사는 AI 디지털 워터마크 기술과 화폐 보안 기술을 접목한 전용 플랫폼을 구축할 예정이다. 소비자들은 스마트폰 카메라로 제품을 스캔하기만 하면 즉시 진품 여부를 확인할 수 있고, 정부는 실시간 모니터링 시스템을 통해 위조상품의 유통 흐름을 추적하게 된다.
해외 선진국들도 위조 방지를 위해 다양한 노력을 기울이고 있다. 미국은 국토안보부 산하 국경보호국(CBP)이 통관을 차단하고, 프랑스는 세관과 사법당국이 협력하여 명품 브랜드를 보호하는 시스템을 갖추고 있다. 하지만 이들의 방식은 대체로 사후 적발에 집중된 아날로그적 대응에 머물러 있는 경우가 많다. 반면 우리가 도입하는 시스템은 AI 기술을 통해 실시간으로 진품을 인증하고 데이터 기반으로 선제 대응하는 능동적인 구조라는 점에서 차원이 다른 경쟁력을 가진다.
위조 제품이 범람하는 거친 파도를 넘어 세계 시장에서 우리 제품을 안전하게 보호할 수 있는 가장 강력한 무기는 결국 압도적인 기술력이다. 화폐만큼이나 정교하게 설계된 보안 기술이 K-뷰티, K-푸드에 녹아들어 우리 기업의 혁신 의지를 지켜낼 것이다. 이제 K-브랜드는 제품의 품질을 넘어 ‘기술적 신뢰’라는 새로운 경쟁력을 갖게 되었다. 국가가 기술로 함께 싸우는 이 든든한 체계 안에서 우리 제품이 세계 곳곳에서 더욱 빛을 발할 수 있도록 깊은 자부심을 가져야 한다. 우리의 기술이 곧 우리 브랜드의 품격이며, 대한민국의 자부심이기 때문이다.
우진구 한국조폐공사 화폐박물관장
강승구 기자 kang@dt.co.kr
-------
투자의 일상화, 위험의 일상화
https://v.daum.net/v/20260405090657257
투자 일상화 시대에 사회와 국가는 ‘위험관리’를 위한 정책·제도를 더 정교하게 고민해야 한다. 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸. 연합뉴스
▶이코노미 인사이트 구독하기
http://www.economyinsight.co.kr/com/com-spk4.html
한국은행 자금순환표를 보면 2025년 9월 말 국내 가계·기업·정부 합산 금융자산은 1경3434조원(가계 5980조원, 비금융법인 4594조원, 정부 2860조원)이고, 합산 금융부채는 8065조원이다.
가계 금융자산(현금·예금·보험·주식·펀드·채권 등)은 5980조원, 금융부채(장·단기 대출금)는 2420조원이다. 가계 금융자산 가운데 현금·예금이 2664조원, 보험·연금 1642조원, 채권 192조원, 주식·펀드 1433조원(국내주식 1058조원, 해외주식 196조원, 투자펀드 179조원), 기타 49조원이다. 가계 금융자산 가운데 24%가 대표 ‘위험자산’인 주식·펀드에 들어가 있다. 2025년 6월 이후 코스피지수가 6000까지 돌파하며 ‘불장’이 이어졌으니, 2026년 3월 말에는 이 비중이 훨씬 더 커졌을 게 틀림없다. 가계 금융부채는 대부분 주택자금인데, 이 금융부채를 뺀 가계 순금융자산(3559조원) 대비 주식·펀드 금액은 40.2%에 이른다.
오늘날 한국을 포함해 전세계 사회경제를 지배하는 뚜렷한 특징은 ‘만물의 금융화 경향’이다. 즉, ‘각종 사회경제적 활동 및 관계를 화폐금융 측면에서 측정·평가’하는 태도가 사람들의 수많은 경제적 선택·판단·행동 원리에 관철되고 있다. 그 대상이 무엇이든 오직 가치를 극대화하는 방향으로 가계·기업·정부의 활동이 전면 재배치되고 재구조화되는 풍경이 우리 시대 삶의 양식인 셈이다.
나아가, 이런 만물의 금융화가 가장 고도로 발전된 장소는 ‘기업가치’(주가)로 대표되는 위험자산 시장이다. 가계는 저마다 기업 주식에 투자하고, 경영자에게는 주가 관리가 목표 성과지표로 설정되고, 정부는 자본시장을 키우는 여러 제도·정책을 기획하고 집행한다.
그런데 누구나 더 높은 기업가치를 좇으며 하루하루를 사는 ‘투자(주식·펀드)의 일상화’는 당장의 기업 실적과 더 많은 주주가치 환원·배분에만 매달리게 마련이다. 이른바 기업의 ‘인내심 있는 투자’는 기다려주지 않는다. 사상 최대 매출·이익 실적을 발표하더라도 먼 장래를 위한 수천억, 수조원짜리 대규모 자본지출 투자계획을 함께 내놓으면 주가는 대체로 하락하는 경향을 보인다. 대다수 투자자에게 ‘미래’는 기대보다는 불확실성을 뜻하고, 이는 곧 ‘위험’으로 받아들여지기 때문이다.
우리는 소득이나 실물자산, 채권에 대해서는 이른바 ‘현재가치 할인’ 방식을 사용해 미래 불확실성에 어느 정도 대처한다. 반면에 주식 등 금융투자 자산은, 비록 선물·옵션 파생상품이 있긴 하나, 불확실성을 처리하는 최선의 선택은 현재 시점에서 팔고 떠나는 행동이다. 미래 불확실성과 위험에 대한 ‘합리적 기대 형성’ 같은 용어는 수리경제학 확률 세계에만 존재할 뿐이다. 투하자본이 낳을 장래 수익에 대해 합리적 계산을 해보려는 투자자는 거의 없고, 대다수는 오직 눈앞의 이익에만 신경을 곤두세운다. 존 메이너드 케인스가 일찍이 말했듯 혈기, 신경과민, 히스테리 같은 심리적 요인이 투자에 주로 영향을 미치는 것이다. 투자의 일상화가 기업의 장기적 성장을 이끄는 동력이 될지, 오히려 그 반대 효과를 내게 될지는 미지의 영역인 셈이다.
가계의 일상 삶에 들어온 주식·펀드는 돈 벌 기회를 의미할 수도 있으나 본질적으로 ‘위험의 일상화’를 동시에 함축한다. 모든 투자에는 항상 손실 위험이 도사리고 있기 마련이다. 투자 손실이 초래하는 충격과 파급의 영향은 사회경제적 계층별로 매우 차별적인 결과를 초래한다. 많이 가진 자는 큰 손실도 견뎌낼 수 있겠지만, 소득 하위계층에게 손실은 비록 적은 돈이라 해도 가계 상태를 파탄으로 이끌 수 있다. “모든 투자는 어차피 자기 책임”이라는 말을 넘어, 투자 일상화의 시대에 사회와 국가는 ‘위험관리’를 위한 정책·제도를 더 정교하게 고민해야 하지 않을까.
한겨레 선임기자 kyewan@hani.co.kr
-------
김여정, 李대통령 향해 “솔직하고 대범한 사람”
https://v.daum.net/v/20260406214657823
(시사저널=정윤경 기자)
김여정 북한 노동당 총무부장 ⓒ 연합뉴스
김여정 북한 노동당 총무부장이 6일 이재명 대통령의 무인기 침투 사건 관련 유감 표명에 대해 "국가수반으로서 솔직하고 대범한 사람의 자세를 보여준 것"이라며 이례적으로 긍정적인 평가를 내놨다. 북한이 한국 대통령의 발언을 공식적이고 호의적으로 언급한 것은 이례적이라는 평가가 나온다.
김 총무부장은 이날 조선중앙통신을 통해 발표한 담화에서 "대통령이 직접 유감의 뜻을 표하고 재발 방지 조치를 언급한 것은 대단히 다행스럽고 스스로를 위한 현명한 처사"라고 이같이 말했다.
다만 북한은 동시에 강경한 경고 메시지도 함께 내놨다. 그는 "한국 측은 평화와 안정이 무엇보다 중요하다고 말로만 외울 것이 아니라 자기의 안전을 위해서도 조선민주주의인민공화국에 대한 무모한 일체의 도발 행위를 중지하며 그 어떤 접촉 시도도 단념해야 할 것"이라고 강조했다.
이어 "우리 국가의 신성불가침의 주권을 침해하는 도발 사건이 재발될 때에는 이미 경고한 바와 같이 감당하기 어려운 대가를 치르게 된다는 것을 다시금 명심해야 할 것"이라고 덧붙였다.
앞서 이 대통령은 이날 청와대에서 열린 국무회의 겸 비상경제점검회의에서 "이번 정부 들어 있을 수 없는 민간인 무인기 사건이 발생했다"며 "일부의 무책임하고 무모한 행동으로 불필요한 군사적 긴장이 유발된 데 대해 북측에 유감의 뜻을 표한다"고 말했다. 이는 해당 사안과 관련한 첫 공식 유감 표명이었다.
이 대통령은 특히 접경지역 주민들의 불안을 언급하며 "누구보다 큰 우려를 느꼈을 주민 여러분께 깊은 위로의 말씀을 드린다"고 했다. 동시에 관계 부처에는 유사 사례 재발 방지를 위한 제도 개선과 실효성 있는 대응책 마련을 신속히 추진할 것을 지시했다.
-------
[속보] 민주당, ‘성추행 의혹’ 장경태 제명 처분
https://v.daum.net/v/20260406201901297
(시사저널=정윤경 기자)
장경태 더불어민주당 의원이 지난해 12월2일 자신을 성추행 의혹으로 고발한 고소인을 무고 및 폭행 등으로 고소·고발하기 위해 서울경찰청 민원실을 방문한 뒤 나와 입장을 설명하고 있다. ⓒ 연합뉴스
-------
피부 세포 시계로 알츠하이머병 예측… 생체 리듬·뇌 노화 연관성 규명
https://v.daum.net/v/20260406180202934
피부 세포의 생체 시계 리듬을 분석해 알츠하이머병을 진단할 수 있다는 연구 결과가 게재되었다｜출처: Gemini 생성
피부 세포의 생체 시계 리듬을 분석해 알츠하이머병과 뇌 노화의 진행 정도를 파악할 수 있다는 연구 결과가 나왔다. 아주대학교 의과대학 김은영 교수 등 연구팀은 인지 질환이 있는 노인 135명을 대상으로 피부 세포의 내재적 생체 주기 특성을 밝혀냈다. 이번 연구는 신체 내부의 세포 단위 특성이 뇌 신경퇴행 질환의 취약성을 나타내는 초기 지표로 활용될 수 있음을 시사하여 일반 대중의 이목을 끈다.
연구팀은 인지 장애를 겪고 있는 노인 135명을 대상으로 체외 생물발광(빛을 내는 현상을 이용해 관찰하는 기법)을 활용해 피부 섬유아세포의 내재성 생체 주기를 측정했다. 측정된 주기와 일반적인 24시간 주기의 편차를 계산하여 나이에 따른 변화를 관찰했다. 이후 이 측정값들을 혈액 내 바이오마커(질병의 진행을 알 수 있는 지표) 및 뇌 영상 데이터, 인지 기능 저하 속도 등과 종합적으로 비교 분석했다.
분석 결과, 세포 중심의 평균 생체 주기는 24.2시간이었으며 24시간과의 편차는 나이가 들수록 증가하는 양상을 보였다. 특히 내재 생체 주기가 긴 사람들은 알츠하이머병과 관련된 단백질 수치 증가와 뇌 위축이 두드러졌으며, 장기적인 임상 악화 위험이 4.41배 높게 나타났다. 반면 24시간 주기에서 벗어나는 편차가 클수록 여러 인지 영역에서 결함이 발생하고 광범위한 뇌 노화가 진행되었으며, 이로 인해 질병 악화 위험이 2.65배 상승했다.
이 결과는 세포의 생체 주기와 편차가 각각 서로 다른 신경퇴행성 생물학적 과정을 반영한다는 것을 의미한다. 세포 주기가 길어지는 현상은 알츠하이머병 특유의 병리적 변화와 연관이 있으며, 주기 편차가 커지는 현상은 더 넓은 범위의 노화 관련 뇌 기능 저하 때문에 발생한다. 결과적으로 이 두 가지 세포 특성은 인지 문제를 가진 노인들의 병세 진행을 예측하고 맞춤형 관리를 제공할 수 있는 상호 보완적인 지표로 작용한다.
연구를 주도한 아주대학교 의과대학 김은영 교수는 세포 생체 리듬 측정의 중요성과 향후 과제에 대해 견해를 밝혔다. 그는 "내재적인 세포 생체 리듬 주기의 교란은 알츠하이머병 병리와 뇌 노화를 반영하는 중요한 척도로 작용한다"고 설명했다. 이어 "이 결과는 세포 내 생체 특성을 신경퇴행 취약성의 초기 지표로 식별함으로써, 향후 뇌 노화 예방을 위한 정밀 접근법에 중요한 틀을 제공한다"고 강조했다.
한편, 이번 연구 결과(Cellular circadian period and its deviation are associated with Alzheimer's disease pathology and brain aging in older adults with cognitive impairment; 세포 일주기와 그 편차는 인지 장애 노인의 알츠하이머병 병리와 뇌 노화와 연관되어 있습니다)는 2026년 3월 국제 학술지 '미국국립과학원회보(PNAS)'에 게재됐다.
정보금 기자 hidoceditor@mcircle.biz
-------
"바르는 약 vs 먹는 약"… 맞춤형 탈모 치료법
https://v.daum.net/v/20260406170202279
현대인에게 탈모는 미용상의 문제를 넘어, 심리적 위축과 삶의 질 저하를 초래할 수 있는 주요 스트레스 요인이다. 문제는 많은 이들이 증상 초기에 의학적으로 검증되지 않은 무분별한 정보에 의존하다 적절한 대처 시기를 놓치기 쉽다는 점이다. 탈모는 진행성 질환의 특성을 띠는 경우가 많아 조기에 발견하여 원인을 정확히 감별하고, 개인의 상태에 맞는 맞춤형 치료와 생활 습관 교정을 병행하는 것이 증상 악화를 지연시키고 모발 상태를 유지 및 개선하는 데 도움을 줄 수 있다.
이에 조영돈 약사(신대약국)와 함께 탈모의 다양한 원인에 따른 올바른 약물 치료 접근법과 더불어 두피 건강을 위한 일상 관리 방안을 살펴본다.
탈모의 원인 및 유전성과 후천적 탈모의 구별 방법은 무엇인가요?
탈모는 유전, 호르몬, 스트레스, 영양 결핍 등 다양한 요인이 복합적으로 작용하여 발생할 수 있습니다. 가장 흔한 유전성 탈모(안드로겐성 탈모)는 남성 호르몬의 영향으로 모낭이 점차 위축되는 것이 특징입니다. 남성은 주로 M자형 헤어라인 후퇴나 정수리 모발이 가늘어지는 패턴을, 여성은 헤어라인은 유지되나 정수리 가르마가 넓어지는 패턴을 주로 보입니다.
반면 후천적 탈모는 급격한 다이어트, 출산, 수술, 심한 스트레스 등이 원인으로 작용할 수 있습니다. 특정 모양보다는 전체적으로 모발 숱이 줄어드는 '휴지기 탈모'가 대표적이며, 원인이 해결될 경우 회복될 가능성이 있습니다. 따라서 가족력 유무와 탈모 진행 패턴을 관찰하는 것이 원인 구별에 도움이 됩니다.
하루 정상적인 모발 탈락 개수와 탈모를 의심해야 하는 초기 신호는 무엇인가요?
일반적으로 하루 50~100개 정도의 탈락은 정상적인 모발 주기에 해당합니다. 하지만 기상 후 베개 위나 머리를 감을 때 평소보다 눈에 띄게 많은 양(하루 100개 이상)이 빠진다면 탈모를 의심해 볼 수 있습니다. 개수보다 더 중요한 신호는 '모발 굵기'의 변화입니다. 뒷머리에 비해 앞머리나 정수리 모발이 가늘고 힘이 없어지거나, 두피가 예전보다 훤히 비쳐 보인다면 탈모가 진행 중일 가능성이 있습니다. 또한 잦은 두피 가려움, 비듬, 뾰루지 등 두피 환경의 악화 역시 탈모의 전조 증상일 수 있으므로 주의가 필요합니다.
약국에서 구매 가능한 탈모 치료제(미녹시딜, 덱스판테놀 등)의 작용 원리와 효과는 어떠한가요?
약국에서 처방 없이 구매 가능한 일반의약품(OTC)의 대표적인 성분은 미녹시딜입니다. 미녹시딜은 두피 혈관을 확장해 혈류량을 늘리고 모낭에 영양을 공급하여 모발 성장기를 연장하는 데 도움을 줄 수 있으며, 주로 남성형 탈모 및 초기 여성형 탈모에 사용됩니다.
덱스판테놀 성분은 직접적인 발모제라기보다는 보습과 피부 장벽 강화를 돕는 '두피 환경 개선제'로서 건강한 모발이 자랄 수 있는 환경을 조성하는 보조적 역할을 수행합니다. 이 외에 약용 효모나 케라틴 성분의 경구제(먹는 약)는 모발 구성 성분을 보충하여 모발을 굵고 튼튼하게 유지하는 데 도움을 줄 수 있습니다.
바르는 탈모 치료제와 먹는 치료제의 차이점 및 각각의 장단점은 무엇인가요?
바르는 약(미녹시딜 외용제)은 두피에 직접 작용하므로 전신 부작용 우려가 비교적 적고 남녀 모두 사용이 가능하다는 장점이 있습니다. 사용 시 두피가 완전히 건조된 상태에서 제품 설명서의 정량(보통 1일 2회)을 도포하며, 약액이 얼굴이나 눈에 닿지 않도록 주의해야 합니다. 도포 후에는 손을 깨끗이 씻고, 최소 4시간 동안 샴푸나 수영을 피하는 것을 권장합니다.
사용 초기 2~8주간은 일시적으로 모발 탈락이 증가하는 '쉐딩 현상'이 나타날 수 있으나, 이는 새로운 모발 성장을 위한 과정일 수 있으므로 꾸준히 사용하는 것이 중요합니다. 단, 두피 자극, 어지럼증, 홍조, 부종 등이 지속될 경우 전문가와 상의해야 하며 임산부, 수유부, 심혈관 질환자는 사용 전 반드시 상담이 필요합니다.
반면, 전문의약품인 먹는 약(피나스테리드, 두타스테리드 등)은 남성형 탈모의 주요 원인인 DHT 생성을 억제하는 데 도움을 줄 수 있습니다. 하루 한 알 복용으로 간편하지만 의사의 처방이 필수적입니다. 드물게 성기능 관련 불편함이나 피로감이 발생할 수 있으며, 가임기 여성의 경우 태아 기형 유발 위험이 있어 약물 접촉 자체가 금기시되므로 각별한 주의가 요구됩니다.
하루 100개 이상 우수수? 유전성 탈모와 후천성 탈모 구별법｜출처: 클립아트코리아
탈모 치료제는 평생 사용해야 하나요? 중단 시 나타나는 변화는 무엇인가요?
유전성 탈모는 진행성 질환인 경우가 많아 치료를 중단할 경우 억제 효과가 감소하여 다시 탈모가 진행될 가능성이 있습니다. 바르는 약과 먹는 약 모두 사용을 멈추고 수개월이 지나면 치료로 얻은 효과가 서서히 소실되어 본래의 탈모 진행 속도로 돌아갈 수 있습니다. 따라서 고혈압이나 당뇨병과 같이 꾸준히 관리한다는 인식으로 지속적인 치료를 유지하는 것이 현재의 모발 상태를 보존하는 데 유리합니다.
탈모 샴푸 및 두피 관리 제품의 실제 예방·개선 효과와 제품 선택 시 확인해야 할 성분은 무엇인가요?
시중에 판매되는 탈모 샴푸는 대부분 '기능성 화장품'으로 분류되므로, 의약품 수준의 직접적인 발모 효과를 기대하기에는 한계가 존재합니다. 다만, 두피 청결 유지와 환경 개선을 통해 탈모 관리를 돕는 보조적인 수단으로는 의미를 가질 수 있습니다. 제품 선택 시에는 '탈모 증상 완화 기능성' 문구를 확인하고, 덱스판테놀, 살리실산, 나이아신아마이드, 비오틴 등의 성분을 개인의 두피 상태(지성, 건성, 민감성)에 맞게 선택하는 것이 권장됩니다.
반면, 강한 멘톨, 알코올, 인공 향료 등은 민감한 두피에 자극을 줄 수 있으므로 주의해야 합니다. 만약 심한 가려움, 비듬, 염증(지루성 피부염 의심) 등이 동반된다면 샴푸에만 의존하기보다는 전문적인 진료를 받는 것이 우선입니다.
탈모를 악화시키는 생활·식습관은 무엇이며, 두피 건강을 위한 관리 원칙은 어떠한가요?
수면 부족과 과도한 스트레스는 호르몬 불균형을 유발해 탈모에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 무리한 다이어트로 인한 영양 불균형, 잦은 음주 및 흡연 역시 모낭 건강을 저해할 수 있습니다. 식단에서는 단백질(콩, 두부, 생선)을 비롯해 철분, 아연, 비오틴이 풍부한 식품을 섭취하는 것이 관리에 도움이 될 수 있습니다.
일상생활에서는 머리를 감을 때 미지근한 물을 사용하고, 건조 시 드라이기의 찬바람이나 미지근한 바람을 이용해 두피까지 완전히 말리는 것이 바람직합니다. 잦은 펌과 염색, 과도한 헤어 제품 사용은 자제하며, 외출 후에는 세정을 통해 두피의 노폐물을 제거하는 습관을 권장합니다.
탈모 치료의 적절한 시작 시기는 언제이며, 약국 상담과 병원 진료 중 어느 것이 우선되어야 하나요?
탈모 관리의 핵심은 조기 발견과 대처입니다. 모낭이 기능을 상실하기 전에 관리를 시작해야 모발 상태의 유지 및 개선을 기대할 수 있습니다. 초기 단계이거나 증상이 가벼운 경우라면 약국을 방문해 약사와의 상담을 거쳐 미녹시딜 등 일반의약품이나 영양제를 활용한 관리를 시작해 볼 수 있습니다.
하지만 갑자기 동전 모양으로 모발이 빠지는 원형 탈모, 심한 두피 염증·진물·통증 동반, 흉터가 남는 탈모, 급격하고 광범위한 모발 탈락, 소아 및 청소년 탈모, 갑상선 질환 등 전신 질환이 의심되는 경우에는 전문적인 진단이 선행되어야 합니다. 이러한 증상이 나타날 시에는 지체 없이 피부과 등 전문 의료기관을 방문해 진료를 받는 것이 바람직합니다.
* 본 내용은 정보 전달을 목적으로 제작되었으며, 구체적인 증상에 대해서는 반드시 전문의와 상담하십시오.﻿
김진우 기자 hidoceditor@mcircle.biz
-------
운전대 잡고 자립의 꿈 향해 달린다
https://v.daum.net/v/20260406183548073
▲ 생거진천 전통시장 주차장에서 진천군가족센터 운전면허 필기시험 대비반 참가자들이 기념촬영을 했다. 사진=조은숙 기자
[충청투데이 조은숙 기자] 광활한 농촌과 산업단지가 공존하는 진천군에서 '이동권'은 생존과 직결된 문제다.
대중교통 인프라가 충분치 않은 지역 특성상, 일상생활은 물론 출퇴근을 위해서도 자차 운전은 필수적이기 때문이다. 이에 진천군가족센터(이하 센터)가 동행복지재단의 후원을 받아 운영한 '운전면허 필기시험 대비반'이 지역 사회의 큰 호응을 얻고 있다.
2024년 10월 말 기준 진천군의 외국인 인구는 8521명이다. 상주인구 9만 4825명의 약 9%에 달하는 수치로, 군민 10명 중 1명이 외국인인 셈이다. 충북 내에서 음성군 다음으로 외국인이 많은 진천에서 이들은 이미 지역 경제를 지탱하는 핵심 축으로 자리 잡았다. 하지만 언어의 장벽과 낯선 교통 법규는 여전히 이들의 자립을 가로막는 높은 벽이다.
이번 프로그램은 지난달 13~ 27일 매주 금요일 진천읍 복합커뮤니티센터에서 열렸다. 교육에는 미얀마, 스리랑카, 중국 등 다양한 국가 출신의 결혼이민자와 다문화 가족 구성원 16명이 참여했다. 특히 이번 사업은 교육에만 그치지 않고, 지난 3일 출장 필기시험 차량을 진천 전통시장으로 불러 현장에서 즉시 시험을 치르는 '원스톱 지원' 방식을 도입해 편의성을 극대화했다.
미얀마 출신 너웨이비 프라이(32) 씨는 "두 아이를 둔 주부로서 아이들을 학원에 데려다 줄 때 차가 없어 늘 미안했다"며 "미얀마어 지원이 되지 않아 필기시험에서 고배를 마신 적이 있는데, 이번 교육을 통해 면허를 취득해 아이들과 자유롭게 이동하고 싶다"고 간절한 소망을 전했다.
도로교통공단 관계자에 따르면 외국인 응시생의 합격률은 50%를 밑돈다. 필기시험 언어가 한국어·영어·중국어·베트남어 등으로 제한되어 있어, 그 외 언어권 출신들은 단어의 맥락을 이해하는 데 큰 어려움을 겪기 때문이다. 센터의 이번 대비반은 이러한 사각지대를 해소하기 위해 용어의 의미와 상황별 맥락을 체계적으로 교육했다는 점에서 의미가 깊다.
이러한 지원은 단순한 시혜적 복지를 넘어선다. 외국인 주민이 면허 취득을 통해 기동력을 갖추게 되면 구인난을 겪는 지역 사업장에 취업할 기회가 넓어지고, 이는 곧 진천에 장기 체류하게 되는 '정주 효과'로 이어진다. 또한 무면허 사고 위험 등 사회적 비용을 줄이는 경제적 가치도 기대할 수 있다.
신덕용 진천군가족센터 팀원은 "이번 성과를 바탕으로 오는 6월 하반기 대비반을 추가 운영할 계획"이라고 밝혔다.
진천=조은숙 기자 jes7@cctoday.co.kr
-------
“우주에서 내려다보면 모두가 하나의 인류”
https://v.daum.net/v/20260406043245598
우주선 창문을 통해 촬영한 지구의 모습. 사진 출처 미국항공우주국(NASA)
반세기 만에 사람을 태운 채 달로 향한 ‘아르테미스 2호’의 우주선 ‘오리온’이 깊은 우주를 가로지르며 어느덧 지구보다 달에 더 가까워졌다.
5일 미국항공우주국(NASA·나사)에 따르면 2일 오후 7시 49분(현지 시간) 지구 궤도를 벗어난 오리온은 비행 닷새째인 5일 오전 6시 10분 기준 지구에서 약 32만8874km 떨어진 지점을 통과하고 있다. 달까지 남은 거리는 12만3358km다. 전날인 4일 오후 9시 9분 크리스티나 코크(나사)와 제러미 핸슨(캐나다우주국) 비행사가 교대로 우주선 수동 조종에 나섰다. 41분간 우주선을 상하좌우·전후 입체 기동(6자유도)과 단순 방향 전환(3자유도) 등 두 가지 추력기 모드를 점검해 조종 성능 데이터를 확보했다.
승무원들은 창밖 지구의 모습을 전하기도 했다. 나사가 3일 진행한 생중계 기자회견에서 달 탐사에 나선 최초의 흑인인 빅터 글로버 조종사는 “이곳에서 내려다보면 여러분은 하나의 존재로 보인다. 어디에서 왔건 모두 호모 사피엔스이고, 하나의 인류”라고 말했다. 리드 와이즈먼 사령관도 “북극부터 남극, 오로라까지 한눈에 들어오는 지구 모습에 네 명 모두 하던 동작을 멈췄다”고 전했다.
3일(현지 시간) 달로 순항 중인 ‘아르테미스 2호’ 우주비행사 4명(왼쪽부터 리드 와이즈먼, 제러미 핸슨, 크리스티나 코크, 빅터 글로버)이 인터뷰에 나섰다. 달 탐사에 참여한 최초의 비미국인 우주비행사 핸슨의 고국 캐나다와 미국 국기가 눈에 띈다. 사진 출처 미국항공우주국(NASA)
이번 비행에서 가장 숨죽이게 될 순간은 6일 찾아온다. 오리온은 오후 2시 45분(한국 시간 7일 오전 3시 45분)부터 약 6시간에 걸쳐 달 근접 비행에 들어간다. 오후 7시 2분경 달 표면에 약 6544km까지 다가가면서 ‘최근접점’을 통과하며, 태양이 달에 가려지는 일식 현상도 관측할 예정이다. 승무원들은 달 과학팀이 사전 선정한 표면 지형 목록을 토대로 고해상도 카메라 촬영을 수행하고, 인류가 맨눈으로 확인한 적 없는 달 뒷면 일부 지역까지 현장 기록으로 남길 계획이다. 오리온은 달의 중력을 이용해 8자 궤도를 그리며 10일 지구로 귀환한다.
오리온이 심우주를 순항하고 있지만, 아르테미스 2호에 실렸던 한국 큐브위성 ‘K-라드큐브’는 끝내 교신에 실패했다. 우주항공청은 5일 “임무운영팀이 첫 근지점 통과 이후 4일까지 교신을 시도했으나 신호를 감지하지 못했다”고 밝혔다. 교신이 끊긴 위성은 궤도를 유지하지 못한 채 지구 대기권에 재진입해 소각될 것으로 보인다.
한편 이날 과학기술정보통신부 등에 따르면 과기정통부 국가연구개발사업평가총괄위원회는 우주청의 ‘소형 달 착륙선 개발사업’을 예비타당성 조사 대상으로 선정했다. 사업 확정까지 추가 절차가 남아 있지만 착륙선 설계부터 착륙 방식까지 민간이 주도하는 방향으로 추진될 것으로 보인다.
김재형 기자 monami@donga.com
-------
[9] ‘벼락거지’ 공포가 집어삼킨 가족의 안식처 [이수진의 이혼 이야기]
https://v.daum.net/v/20260406000002271
'벼락거지'가 될지 모른다는 공포에 휩쓸려 배우자 몰래 전 재산을 투기에 쏟아부은 끝에 돈도 신뢰도 잃고, 통장의 숫자는 다시 채울 수 있어도 한 번 깨진 신뢰는 되돌릴 수 없다./남도일보·AI 생성 이미지
때로 잔인한 숫자들을 마주할 때가 있습니다. 한때는 두 사람의 노후를 약속했을 적금 통장, 아이의 대학 등록금으로 쓰려던 예금 계좌, 무엇보다 견고해야 할 '집'에 대한 서류들. 2026년 현재, 대한민국 자산 시장은 여전히 뜨겁습니다. 특히 강남을 중심으로 한 부동산 불패 신화는 누군가에게는 막대한 부를 선사했지만, 그 대열에 합류하지 못한 이들에게는 '벼락거지'가 될지 모른다는 형언할 수 없는 공포와 박탈감을 심어주었습니다. 이 지독한 불안이 평온했던 거실을 도박판으로 바꾸고, 끝내 이혼 도장을 찍게 만드는 비극의 시작점이 됩니다.
제 상담실을 찾은 한 여성은 남편의 '비밀'이 담긴 서류 뭉치를 내밀며 오열했습니다. 남편은 주변 지인들이 주식과 코인으로 수십억 원을 벌었다는 소식에 조급함을 이기지 못했습니다. "나만 뒤처질 수 없다"는 강박은 그를 눈먼 투기로 몰았습니다. 고수익을 보장한다는 이른바 '투자 리딩방'의 감언이설에 속아, 부부가 10년 동안 맞벌이로 모은 전 재산을 쏟아부었습니다. 하지만 그것은 정교하게 설계된 투자 사기였습니다. 리딩방이 '기관전용계좌'라며 안내한 가짜 계좌에 하루 이틀 수익금이 찍히며 사람을 현혹시키더니 하룻밤 사이에 신기루처럼 사라졌습니다.
마지막 보루인 '집'을 건드리는 경우도 있습니다. 또 다른 의뢰인은 남편이 자신도 모르게 집을 담보로 거액의 대출을 받아 이른바 '영끌' 투자를 했다가 모든 것을 잃은 사실을 뒤늦게 알게 되었습니다. 남편은 상승장에서 소외되지 않겠다는 일념으로, 변동성이 극심한 고위험 주식과 코인에 승부를 걸었습니다. 하지만 시장의 냉혹한 반전 앞에 대출금은 눈덩이처럼 불어났고, 남편이 지키려 했던 아파트는 이제 은행의 소유나 다름없는 처지가 되었습니다. 아내에게 집은 가족의 추억이 깃든 안식처였지만, 남편에게 집은 그저 한탕을 위한 '칩'에 불과했던 것입니다.
표면상 경제적 파탄으로 인한 이혼이지만 이들을 갈라서게 만든 것은 '돈의 상실' 그 자체보다, 그 과정에서 벌어진 신뢰의 '파멸'과 독단적인 '무모함'입니다. 투자에 실패할 수는 있습니다. 그러나 배우자와 상의 한 마디 없이 공동의 미래를 도박판에 던지고, 그 사실을 감추기 위해 켜켜이 거짓말을 쌓아 올리는 순간, 부부라는 공동체는 이미 괴멸한 것입니다.
우리 법원은 배우자의 과도한 낭비나 도박성 투자로 혼인 관계가 파탄에 이를 경우 이를 민법상 '혼인을 계속하기 어려운 중대 사유'로 인정합니다. 특히 공동 재산인 집을 담보로 무리한 투자를 감행한 행위는 재산분할에서도 불리한 요소로 작용할 수 있습니다. 빚을 나누는 과정에서도 그 채무가 일상적인 가사를 위한 것이 아니라 개인의 투기적 목적이었다면, 독단적으로 결정을 내린 쪽이 더 무거운 책임을 지게 됩니다.
재테크는 미래를 풍요롭게 하기 위한 수단이지, 인생 자체를 거는 도박이 되어서는 안 됩니다. 벼락거지가 될지 모른다는 공포에 짓눌려 곁에 있는 소중한 사람을 먼저 버리고 있는 것은 아닌지 돌아보아야 합니다. 당신은 지금 가족의 내일을 위해 투자하고 있습니까, 아니면 당신의 탐욕과 불안을 달래기 위해 가족을 제물로 바치고 있습니까? 통장의 숫자는 다시 채울 수 있을지 몰라도, 한 번 깨진 신뢰의 유리는 그 어떤 수익률로도 복구할 수 없습니다.
이수진 변호사 ·법무법인 수림
-------
[나눔이 바꾸는 부산] “쪽방 주민·의료 취약계층에 버팀목 되는 희망의 열매”
https://v.daum.net/v/20260405175249990
부산진구쪽방상담소 한남식(왼쪽) 소장과 부산대병원 김은숙 의료사회복지사. 사랑의열매 제공
사랑의열매(사회복지공동모금회)는 이웃을 사랑하는 따뜻한 마음으로 30년 가까이 나눔을 실천해 온 법정 전문모금·배분기관으로, 부산사랑의열매는 지난해 316억 5000만여 원을 모금했다. 사랑의열매 중앙회 전입금을 포함하면 총 353억 6000만여 원의 재원을 마련했다. 시민들이 보내준 따뜻한 재원을 바탕으로 부산사랑의열매는 어려운 이웃을 돕기 위한 배분사업을 추진하고 있다. 이에 <부산일보>는 부산사랑의열매와 공동으로 △기초생계 △보건·의료 △교육·자립지원 △주거 및 환경개선 △사회적 돌봄 강화 △심리·정서 지원 △소통과 참여 확대 △문화격차 해소 등 8대 배분사업 분야를 중심으로 나눔을 펼쳤던 사례를 4차례에 걸쳐 소개한다.
부산진구쪽방상담소 한남식 소장은 부산진구 일대 쪽방촌에서 기초생계지원사업을 주도하고 있다. 한 소장은 “쪽방 주민들의 일상은 생활이라기보다 버텨내는 삶에 가깝다. 방이 협소하고 환기와 채광이 어려워 여름엔 폭염, 겨울엔 환기를 그대로 견뎌야 하는 열악한 환경에 놓여 있다”면서 “위생·안전에 취약하고 고립된 상태에서 외로움과 무기력함이 일상화돼 있고, 병이 악화돼 뒤늦게 발견되는 경우도 많다”며 안타까움을 드러냈다.
부산사랑의열매의 다양한 기초생계지원사업이 생계 위기에 처한 주민들에게 최소한의 버팀목이 돼 준다는 게 한 소장의 말이다. 그는 “주·부식을 비롯해 생필품, 난방비, 피복비 등 지원을 통해 주민들이 최소한의 일상을 유지하고 있다”며 “특히 명절 부식박스 제공은 단순한 생계 지원을 넘어 명절을 명절답게 보낼 수 있는 계기가 된다”고 고마워했다. 사랑의열매는 지난해 쪽방 주민 950명을 포함 총 1만 950세대에 명절 위문금이나 부식박스를 지원했다.
한 소장은 한 50대 남성의 사례를 소개했다. 그는 “가족과 단절된 채 노숙 생활을 하던 분인데, 명절 부식박스를 전해드렸드니 ‘이런 건 처음 받아본다’면서 연신 고개를 숙이며 감사를 표했다”고 말했다. 그날 이후 50대 남성은 상담소를 자주 찾아왔고, 닫혀 있던 마음도 서서히 열리기 시작했다고 한다.
한 소장은 쪽방 주민들도 함께 살아가는 우리의 이웃임을 강조했다. 그는 “안정적인 삶을 찾을 수 있도록 지속적이고 연결성 있는 지원과 따뜻한 응원 부탁드린다”고 전했다.
보건·의료지원사업과 연결된 김은숙 부산대학교병원 의료사회복지사는 의료 사각지대의 현실을 설명했다. 그는 “취약계층 환자들은 만성질환을 앓고 있어도 경제적 어려움으로 꾸준한 치료와 관리를 받지 못해 합병증이나 2차 질환으로 악화되는 경우가 많다”며 “결국 결핵이나 암 같은 질환에다 우울·불안 등 정신건강 문제도 동반되곤 한다”고 말했다.
김 복지사는 특히 병원비 부담이 질병의 예방부터 치료, 재활까지 전 과정에 영향을 미치는 점을 우려했다. 그는 “검진을 받지 못해 질병을 늦게 발견하는 경우도 많고, 간병비 부담에 치료를 포기하는 사례도 자주 발생한다”며 “독거노인이나 보호자가 없는 환자는 수술, 입원이 필요해도 돌봄 문제로 치료받지 못하는 안타까운 상황이 생기기도 한다”고 밝혔다.
김 복지사에 따르면 공적 지원만으로 해결하지 못 하는 의료 사각지대를 메우는 ‘민간 차원의 가장 강력한 의료 안전망’이 사랑의열매다. 그는 “특히 긴급 의료비 지원은 정부 기준에 못 미치거나 갑작스럽게 수술·치료가 필요한 환자들에게 신속하게 도움을 줄 수 있다는 점에서 의미가 크다”면서 “환자의 절박한 순간에 가장 먼저 떠올리는 든든한 창구가 사랑의열매”라고 전했다.
그러면서 뇌병변 장애로 휠체어 생활을 한 초등학생에 대한 기억을 떠올렸다. 김 복지사는 “한부모 가정이라 어머니는 생계를 이어가며 병원비를 감당하기가 벅차 치료 중단 위기에 처했으나, 부산사랑의열매 ‘사랑의 날개 달기’ 사업이 큰 힘이 되었다”며 “아이는 치료를 계속할 수 있었고, 재활 과정에서 조금씩 회복하게 됐다”고 말했다.
김 복지사는 “외국인 노동자 같이 제도 밖에 놓인 사람 등 의료 사각지대를 발견하고 메꾸는 역할을 사랑의열매가 보완하고 있다”면서 부산사랑의열매 사업에 대한 시민들의 더 많은 관심과 참여를 당부했다.
-------
‘교사들의 선생님’ 시민대상 영예
https://v.daum.net/v/20260405173433580
▲ 교사 공동체 모임인 '따로 또 같이'. 본인 제공
[충청투데이 이대현 기자] "교실을 떠나지 않는 교사로 남고 싶다."
28년차 현직 국어교사가 38회 제천시민대상을 받아 지역교육계에서 주목을 받고 있다. 주인공은 대제중학교 엄재민 교사(문예학술체육 부문).
그는 교실 수업혁신과 교사공동체 운영, 교육문화 확산을 통해 공교육의 새로운 방향을 제시하고, 지역교육의 품격을 높인 공로를 인정받았다.
그는 3일 "함께 수업을 고민해 온 동료 교사들과 배움의 주체로 성장해준 학생들에게 감사하다"고 소감을 밝혔다.
잘나가는 광고회사를 그만두고 고향 제천에서 28년째 교편을 잡고 있는 그는 '교사들의 선생님'으로 통한다.
동료 교사들의 공동체 모임인 '따로 또 같이'를 운영하는 리더이기도 하다. 이 모임은 저경력 동료교사의 학교적응을 돕고, 교사로서의 역량을 키워주자는 취지로 만든 공동체이다.
엄 교사는 "교사는 각자의 교실에서 수업을 책임지지만 혼자 감당하기에는 한계가 있다"며 "함께 고민할 동료가 있다는 사실이 교사에게 큰 힘이 된다"고 설명했다.
이런 그의 동료사랑은 자신이 직접 쓴 한 권의 책으로 정점을 찍었다. 엄 교사는 3년 전 '당신은 제법 괜찮은 교사입니다(출판사: 책장속북스)'라는 제목의 책을 발간했다.
현직 교사로서 본인이 학교 현장에서 직접 겪은 숱한 경험과 사례를 △교사편(1장) △업무편(2장) △수업편(3장) △학생·학부모편(4장)으로 나눠 430페이지에 담아냈다.
새내기 후배들의 빠른 교사생활 적응을 돕는 일종의 '슬기로운 학교생활' 지침서인 셈이다.
엄 교사는 2018년부터 이 책 발간을 준비했다.
그는 "교권 추락 시류에 편승해 급하게 만들어진 책이란 오해도 있지만 오래 전부터 기획한 책"이라며 "충북도교육도서관의 책 출간 지원사업에 선정되면서 발간하게 됐다"고 소개했다.
이 책의 활용법과 추천 대상을 물었다.
엄 교사는 "교사로서 자부심은 있지만 힘든 현실 탓에 몸과 마음이 지쳐있는 분들에게 추천한다"며 "교사를 꿈꾸는 사범대나 교육대 학생들, 학부모들에게도 유용할 듯하다"고 소개했다.
그는 학생들의 글쓰기 실력 향상에도 공을 들인다.
학생들과 함께 전국 백일장에 꾸준히 도전하는 등 독서와 글쓰기 수업을 통한 사고력과 표현력 향상을 돕고 있다.
엄 교사는 "글로 표현하는 경험 자체가 학생들에게 큰 의미"라며 "교사가 한 걸음 나아가면 학생은 두 걸음 성장한다"고 강조했다.
엄재민 교사는 지난해 5월 교육계에서 가장 권위 있는 '제14회 대한민국 스승상'을 수상하기도 했다.
제천=이대현 기자 lgija2000@cctoday.co.kr
-------
서학개미 성향 테스트
https://www.joongang.co.kr/digitalspecial/487
본문 없음
-------
눈 떠보니 내가 특활비 결재하는 검사장?!
https://pages.newstapa.org/2025/prosecutors_quiz/
본문 없음
-------
[그래픽] 미국·이란 '휴전 후 종전' 2단계 중재안 수령
https://v.daum.net/v/20260406203428602
(서울=연합뉴스) 김민지 기자 = 미국과 이란이 일단 휴전 합의 후 종전을 논의하는 2단계 방식의 중재안을 이집트·파키스탄·튀르키예 등 중재국으로부터 수령했다고 로이터, AP 통신 등 외신이 6일(현지시간) 보도했다.
양국은 협상안에 대해 논의 중인 것으로 전해졌다.
minfo@yna.co.kr
▶제보는 카톡 okjebo
-------
[최경락 만평] 한 표 보태 줍쇼~
https://v.daum.net/v/20260406203702645

-------
“스마트폰으로 비닐하우스 온도·물·개폐 조절 편리”
https://v.daum.net/v/20260406210203197
충남 천안에서 오이 재배를 하는 김준수씨가 스마트폰으로 비닐하우스를 둘러싼 비닐삼중막을 원격으로 여닫고 있다.
부가 기능 덜어내 가격 10분의 1로 낮춰 초보 농부들에게 인기
보급 5년 만에 전국에 1273개 설치…농장 맞춤형 제작도 가능
지난 1일 찾은 충남 천안의 한 오이 농가. 흙먼지 쌓인 비닐하우스 안에 지지대를 타고 오르는 오이 덩굴이 90m 길이로 늘어서 있었다. 하나의 오이 덩굴에는 검지만 한 오이가 10개 넘게 주렁주렁 달려 있었다. 언뜻 보기에 일반 비닐하우스와 다를 것 없어 보이지만 이곳의 차이점은 원격조종에 있다. 비료 및 물 공급, 비닐하우스 3중막 조절까지 모두 ‘스마트폰’으로 이뤄지고 있었다.
농장주 김준수씨(51)의 스마트폰에는 하우스의 내부 온도부터 일사량, 관수량 등을 바로 확인할 수 있는 앱이 깔려 있다. 하우스에 직접 오지 않더라도 어디서든 오이에 비료를 주고 햇빛 양을 조절할 수 있다. 김씨가 앱을 켜고 버튼을 몇번 누르자 비닐하우스를 둘러싼 3중막이 하나씩 열리고 닫혔다.
김씨는 “이전에는 개폐기 조절을 위해 매일 열댓 번씩 500m 거리 비닐하우스를 왔다갔다 했다”며 “지금은 스마트폰으로 조작하고 문제가 있을 때만 오면 돼 한결 수월해졌다”고 말했다.
이처럼 스마트폰 조작만으로 농사에 필요한 영양분·물 공급 등을 집 안에서도 쉽게 할 수 있는 ‘보급형 스마트팜’을 도입하는 농가가 늘고 있다. 특히 부가 기능을 덜어내고 가격은 10분의 1로 낮춘 보급형 스마트팜이 확산되면서 ‘초보 농부’들에게도 인기를 끌고 있다.
6일 농협중앙회에 따르면 현재까지 전국에 설치된 보급형 스마트팜 수는 1273개다. 2021년 8곳에서 시작해 2024년 234곳, 지난해 977곳으로 늘었다. 강호동 농협중앙회장이 지난해부터 적극 스마트팜 확대를 강조한 데 이어 농민들 사이에서 입소문을 타면서 확산되는 추세다.
보급형 스마트팜은 영양분 공급·관수 등 영농에 필수적인 기능을 중심으로 만들어졌으며 가격 경쟁력이 있다. 하우스 4동(약 800평) 기준으로 약 1000만원 내외로 설치가 가능하다. 통상 1억원 이상이 드는 일반 스마트팜과 비교하면 가격이 10분의 1 수준으로 저렴한 셈이다.
또 설치 비용의 70%는 농협이 지원한다. 덕분에 김씨는 지난해 10월 지자체 지원까지 받아 약 100만원만 투자, 800평에 보급형 스마트팜을 설치했다. 고령화 추세에도 들어맞는다. 김씨는 “상당 부분 반자동화돼 있어서 나이가 들어서도 유지할 수 있다는 게 장점”이라고 말했다.
농장 환경에 맞게 ‘개인맞춤형’ 제작도 가능하다. 충남 부여에서 방울토마토를 재배하는 정택준씨(52)는 날씨에 따라 온도값을 바꿔 설정하는 기능을 스마트팜에 추가했다. 정씨는 “그날 날씨와 일출, 일몰 시각 등에 맞춰서 온도를 조정하도록 했다”며 “스마트팜 도입 전보다 효율이 20~30%는 높아졌다”고 밝혔다.
최근엔 스마트 기기 조작에 능숙한 청년층이나 자본이 상대적으로 적은 영세농 등이 많이 찾는다고 한다. 천안의 아우내농협 김구회 영농지도역은 “고급 노하우가 없어도 교육받은 대로 하면 농사 난도를 확 낮출 수 있어 영농 입문자들에게 인기”라며 “농가집안 자녀들도 다른 일을 하다 스마트팜을 운영하겠다고 오는 일도 있다”고 전했다.
농협은 올해 농가 2000곳에 보급형 스마트팜을 설치하는 것을 목표로 수요를 파악 중이다. 농협은 향후 보급형 스마트팜으로 축적된 데이터를 기반으로 맞춤형 영농 솔루션 등 정밀농업 구현에도 나설 계획이다.
천안 | 글·사진 김세훈 기자 ksh3712@kyunghyang.com
-------
[밀착카메라] 아이들 눈앞에서 '산 채' 먹혔다…제보 쏟아진 동물원
https://v.daum.net/v/20260406203306578
[앵커]
저희 밀착카메라 취재진은 "꼭 한 번 취재해달라"는 요청을 받고 한 동물원으로 향했습니다. 아이들이 만지던 병아리가 산 채로 뱀의 먹이가 되고, 지능 높은 동물들은 자해를 하고 있었습니다.
오물과 먹이가 뒤섞인 이곳을 이은진 기자가 다녀왔습니다.
[기자]
자기 몸 움직이기도 힘든 케이지에 원숭이가 갇혀 있고 앞엔 거북이가 있습니다.
녹슨 철창 안 고양이는 같은 자리를 돌고, 하이에나는 배설하고 그걸 먹기를 반복합니다.
와서 도와달라는 제보가 쏟아졌던 한 동물원 모습입니다. 바로 가봤습니다.
배설물과 악취가 가득한 조류관, 그 사이에서 앵무새는 계속 혼잣말을 합니다.
[안녕. 사랑해. 대한민국.]
[정진아/동물자유연대 이슈행동팀장 : 지능이 되게 높은 애들이니까. 자해를 되게 많이 한다 하더라고요. 앵무새들이. {자해의 흔적이에요?} 네.]
호랑이는 입을 벌리고 혀를 내민 채 굳어 있고, 사자도 우리 안을 계속 돕니다.
웅크린 새끼 원숭이는 가려운지 피부를 계속 긁습니다.
건너편 전시관에는 강아지가 갇혀 있습니다.
이곳은 병아리 만지는 체험을 하는 곳입니다.
일전에 사고가 있었는지 던지거나 목을 조르지 말라는 이런 안내문도 붙어 있는데요.
그런데 이곳 말고 또 병아리가 쓰이는 곳이 있습니다.
[병아리랑 뱀이랑 같이 있는데? {뱀 먹이인가 보지.} 여기도 있어 병아리.]
아이들이 쓰다듬던 병아리, 그대로 또 산채 먹이가 됐습니다.
아이들은 이 모습을 고스란히 지켜봅니다.
교육용이라는 먹이주기 체험,
[먹어봐. 너 주려고 갖고 왔는데. 많이 있잖아.]
동물은 아무렇게나 다뤄도 된다는 걸 가르치는 것인지 헷갈립니다.
이 넓은 공간, 직원은 단 3명 뿐입니다.
위생관리가 제대로 안 돼 지난해엔 조류 독감 항원이 검출됐습니다.
관람객들도 이건 아닌 듯하다 했습니다.
[박모 씨/동물원 관람객 : 좀 마음이 아프네요. 미어캣들도 거의 살려달라고 계속 사람들 보일 때마다 뛰어오고. 내가 이걸 보려고 왔나…]
기다리자 나타난 동물원 대표, 혼자 국내외에서 이 모든 동물을 사들였다고 했습니다.
종일 움직임이 없는 이 캥거루들, 멀리 호주에서 왔습니다.
[동물원 대표 : 그렇게 크게 많이 막, 확 뛰다니고 하는 그런 움직임이 그렇게는 뭐… {자연 캥거루는 엄청 뛰어다니지 않아요?} 호주에서도 그렇게 뛰어다니진 않는 것 같던데요.]
살아있는 동물을 먹이로 주는 건 불법입니다.
아는지 모르는지 대답을 얼버무립니다.
[동물원 대표 : {먹이로 몇 마리 들어가 있길래.} 이제 죽으면은. {살아있던데요?} 살아있어요? 살아있어요? 음…]
왜 동물원을 열었냐고 물어봤습니다.
[동물원 대표 : 동물이 좋아서 동물원 시작한 거죠.]
너무 열악한 이곳, 환경부 지정 생물다양성 관리기관입니다.
형식적 법 기준도 맞춘 상태라 누구도 개입할 수가 없습니다.
[최명식/경북 구미시 생태환경팀장 : 나름 그 형식은 다 갖춰져 있습니다. 보통은 이제 큰 문제가 없으면 기초 지자체 행정은 거의 이제 말로 거의 다 끝나요.]
지자체는 시설을 개선하도록 행정지도를 하겠다 했습니다.
하지만 강제력은 없습니다.
동물 100여마리가 갇힌 이 공간은 동물을 너무 좋아했다던 누군가가 만들었습니다.
좋아한다는 말의 사전적 의미는 '애틋한 감정을 갖고 아끼는 것'입니다.
정말 애틋하게 아꼈다면, 그 끝은 소유가 아니라 자유였어야 합니다.
[화면출처/동물자유연대]
[영상편집 류효정 VJ 김수빈 작가 유승민 취재지원 김동환]
-------
[현장] “소통하겠다”던 삼천당제약, 연이은 ‘기밀’ 고수에 의구심만 키워
https://v.daum.net/v/20260406194620537
▲전인석 삼천당제약 대표가 6일 서울 서초구 삼천당제약 본사에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 사진=박주성 기자
지난 한 주간 주가 급락 사태를 겪은 삼천당제약이 간담회를 열고 자사를 둘러싼 각종 논란에 대해 전면 반박에 나섰다. 그러나 질의응답 과정에서 삼천당제약 측의 '기밀' 처리 등 논란이 빚어지며 회사측의 시장신뢰 회복 시도가 무색해진 모양새다.
전인석 삼천당제약 대표는 6일 오후 서울 서초구 삼천당제약 본사에서 열린 기자간담회에서 “주주 여러분과 시장에 대한 소통이 미숙해 시장의 궁금증에 제 때 대답해드리지 못했다"며 “전략적 보안을 해치지 않는 범위 내에서 최대한 투명하게 정보를 공유하고 소통하는 시스템을 구축하겠다"고 밝혔다.
이날 삼천당제약은 전 대표의 2500억원 규모 블록딜 고점 매도, S-PASS 기반 경구용 세마글루타이드(위고비 주성분) 제네릭 등 회사를 둘러싼 각종 논란에 대해 정면돌파에 나섰다.
고점 매도 논란에 대해 삼천당제약은 경구 제네릭 등 회사 핵심 프로젝트의 시장 성과가 증명될 때까지 대주주 지분을 매각하지 않겠다는 입장을 분명히했다. 증여세 등 납부 재원은 지분 매각 대신 주식담보대출 등 대안적 금융 수단을 통해 마련할 예정이라는 게 삼천당제약 측 설명이다.
전 대표는 “오늘(6일) 오전 공시됐던 것처럼 2500억원 규모 블록딜 계획을 전격 취소했음을 이 자리에서 공식적으로 밝힌다"며 “대주주로서 성실한 납세 의무를 이행하려 했던 순수한 의도가 악의적인 프레임에 갇혀 삼천당제약의 기업가치를 훼손하는 것을 더 이상 방치할 수 없다"고 말했다.
앞서 삼천당제약은 이날 오전 전 대표가 내달 22일까지 삼천당제약 주식 26만5700주를 시간외매매할 계획을 철회했다고 공시했다.
또한 삼천당제약은 자사 경구형 세마글루타이드의 핵심 기반 기술인 S-PASS 플랫폼 기술력에 대한 해명에도 나섰다.
전 대표는 간담회에서 경구용 세마글루타이드와 관련해 미국 식품의약국(FDA)에 제출한 문서를 들어 “문서에 명시돼 있듯이 삼천당제약의 경구 세마글루타이드 제네릭은 스낵(SNAC)-프리 제품"이라며 “문서가 증명하듯 해당 제품은 임상실험이 아닌 생물학적동등성(생동성) 시험을 진행하는 제네릭"이라고 강조했다.
SNAC은 경구제형 위고비의 핵심 제형 특허(2039년 만료)의 적용을 받는 흡수 촉진제로, 이를 회피하는 삼천당제약의 S-PASS의 바이오폴리머(부형제) 기술이 향후 10년 이상의 매출 실적을 결정하는 핵심 경쟁력이라는 게 삼천당제약의 설명이다.
전 대표는 9대 1에 이르는 미국 경구용 세마글루타이드 제네릭 계약 이익분배 구조와 관련해선 “해당 제품의 원료의약품 원가는 약 20달러 수준"이라며 “노보노디스크 등 타사의 원료 단가는 100~200달러 규모로, 삼천당제약은 제조원가 부분에서 전세계 최저가 수준의 경쟁력을 갖고 있다"고 자신했다.
경구제형 위고비 등 경쟁약물 대비 10분의 1 수준의 제조원가 경쟁력으로, 9(삼천당제약)대 1(파트너사) 수준의 이례적인 이익분배 구조로 계약을 체결하더라도 파트너사 역시 높은 수익률을 달성할 수 있다는 것이다.
▲전인석 삼천당제약 대표가 6일 서울 서초구 삼천당제약 본사에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 사진=박주성 기자
다만, 전 대표의 간담회 발표 직후 진행된 질의응답 과정에서 삼천당제약이 FDA에 제출한 관련 문서가 사전상담 신청 서류라는 사실이 지목되며 논란이 벌어졌다.
전 대표 등 삼천당제약 측 관계자는 해당 문서에서 삼천당제약의 경구용 세마글루타이드 사전상담 및 심사가 안다(ANDA) 트랙으로 진행된다는 점을 들어 해당 제품이 FDA로부터 사실상 제네릭으로 인정됐다고 설명했다.
그러나 질의응답에선 “FDA의 최종 제네릭 결정 판단이 내려지지 않은 것 아니냐"는 지적이 터져나왔고, 삼천당제약 측은 반복적인 해명 끝에 “FDA의 최종 허가결정은 확정되지 않았다"고 답했다.
질의응답 과정에서는 S-PASS 기술 특허 관련 논쟁도 이어졌다. 현장에선 해당 기술 자체에 대한 특허가 아닌 경구용 세마글루타이드 제네릭·인슐린 부형제 각각에 대한 특허를 획득한 이유에 대한 질문이 나왔고, 삼천당제약 측 관계자는 부형제에 대한 특허로 사실상 S-PASS 특허 역시 확보한 것이라는 취지의 답변을 내놨다.
아울러 삼천당제약 측의 잇따른 '기밀' 고수 태도에 대한 논란도 빚어졌다.
이날 삼천당제약은 R&D 인력구조에 대해 “전략적 오픈 이노베이션 구조를 차용해 S-PASS 등과 관련한 외부 R&D 팀을 구성하고 있다"고 설명했으나 해당 연구소 등의 소재 국가 등을 묻는 질의에 대해선 “기밀이라 답하기 어렵다"고 답했다.
특히 핵심 질의응답에 나선 익명의 한 인사는 신분을 묻는 현장 질문에 답하지 않은 채 자리를 피해 논란을 가중시켰다.
현장에선 해당 인사가 외부인인 석상제 디오스파마(삼천당제약의 무채혈 혈당측정기 사업 파트너사) 대표가 아니냐는 추측이 이어졌고, 삼천당제약 관계자는 해당 인사의 신분에 대해 “기밀"이라며 “개인 프라이버시로 신분을 밝히기 어렵다"고 말했다.
박주성 기자 wn107@ekn.kr
-------
[현장 카메라]모텔에 땅굴…고유가 시대 ‘기름 도둑’
https://v.daum.net/v/20260406193406320
[앵커]
지금부터 고유가시대, 민생 좀먹는 기름 도둑들 만나보겠습니다.
건물 지하에 땅굴 파고, 남의 차 연료통 노리고, 현장카메라 정경은 기자가 추적했습니다.
[기자]
땅 위는 평온합니다.
하지만 이 일은 땅 밑에서 벌어졌습니다.
[현장음]
"복구 작업을 거의 다 끝냈을 거예요. 굴까지 다 파고 다 했는데 (송유관)에 구멍을 뚫지는 않은 것 같아요"
며칠 간 이렇게 땅 밑 상태를 체크하고 매꾸는 공사가 진행됐습니다.
[현장 작업자]
<작업 언제 끝나요?>
"굴착을 한 번 해보자고 하니까 송유관 지나가는 쪽으로 이제 파 본 거고"
<혹시 뭐 이상이 있나?>
"(경찰에서) 도유 의심이 있다. 그러니까 저희한테 전화 와서 여기를 한 번 파보자"
사람의 혈관처럼 전국 땅속에 송유관이 깔려 있습니다.
그 송유관이 이 땅 밑을 지납니다.
함부로 땅 파지 말라는 경고도 있습니다.
[현장 작업자]
"송유관 직상부에 이렇게 경고 표시가 있어요. 함부로 파지 말라고 그러니까 도유범들도 송유관이 어디에 깔려 있는지는 대략 알고…"
[인근 주민]
"거기 또 그랬어요? 그 밑에 주유소도 그랬잖아. 주유소 터널 파다 걸렸지. 그 라인에 여기가 한 번 네 번째예요."
그러니 이곳을 범행 무대로 삼았을 겁니다.
바로 옆 폐모텔 지하실입니다.
[기자]
"보일러실 같은데, 바닥에 물이 엄청 있네요. 목장갑, 커터칼, 이건 뭐지? 폴리우레탄폼. 안에 다 들어있어요. 드라이버 같은 거 있고"
온갖 것이 난장판인 와중에 깔아놓은 발판이 정갈합니다.
작업의 흔적들이 곳곳에 남았습니다.
이게 기름을 털려 했던 작업의 결과물입니다.
[기자]
"사람 손바닥 자국 있어. 보이세요? 여기? 손바닥. 시멘트 벽인 거 같은데, 여기 밑에 이렇게 구멍을 뚫어 놓은 거 같거든요?"
가로 세로 60센티미터로 만든 땅굴입니다.
건물 지하에서 송유관 쪽으로 7미터 남짓 접근해 연결을 시도했습니다.
경찰이 이 미수범들을 쫓고있습니다.
[모텔 건물 관계자]
"갱도 쪽으로 파란색 관이 같이 가기는 하는데 제가 이제 물어봤을 때 들은 얘기로는…기름을 빼지는 못했다"
대범하게 남의 차 연료통을 노리기도 합니다.
[기름도둑 피해자]
"아침에 출근했는데 이제 차 주변에서 기름 냄새가 너무 많이 나서 유심히 보니까 이렇게 주유구 뚜껑이 파손돼 있더라고요."
새벽 시간 이렇게 옆에 차 대더니, 호스를 꼽고 기름 70L를 뽑아갔습니다.
[기름도둑 피해자A]
"휴지로 이렇게 닦으셨는지 휴지가 이렇게 보면 끼어 있더라고요."
공사에 쓰는 건설 기계가 표적이 되기도 합니다.
[기름도둑 피해자 B]
"저기 아스팔트 도로 이제 다지는 장비. 아침에 연락이 와서 차고에 기름 털린 것 같다고. 한 200L 정도 있었거든요. 근데 그게 바닥까지 다 쓸어갔더라고…"
다들 참고 견디는 고유가 시대, 그 고통을 비웃는 기름 도둑이 있습니다.
경찰은 기름 도둑에 총력대응 한다는 방침입니다.
[현장음]
"(기름) 털어 가도 그냥 (연료통) 잠금 장치 부시지 말고. 차라리 그냥 가져가라고. 요즘은 (기름) 적게 넣어놔요."
현장카메라 정경은입니다.
PD : 홍주형
AD : 조양성 진원석
작가 : 신채원
정경은 기자 gang@ichannela.com
-------
또 물고기 집단 폐사…썩은 내 덮친 수원 서호천 [현장, 그곳&]
https://v.daum.net/v/20260406192640169
6일 오후 원인 모를 악취와 함께 메기, 붕어 등 물고기가 집단 폐사한 수원특례시 권선구 서호천 모습. 김시범기자
“오전부터 서호천 일대에서 악취가 강하게 나서 확인해 보니 물고기 수십마리가 죽어있었어요.”
6일 오후 수원특례시 권선구 서호천 일대. 산책로에서 만난 주민 A씨(45)는 코를 틀어막고 연신 눈살을 찌푸렸다.
주민 산책로로 애용되는 하천변은 메기, 붕어 등 한 눈에만 50여마리가 하얀 배를 드러낸 채 둥둥 떠 있었고, 유속이 느린 천변 가장자리나 수초, 돌 틈 사이에는 부패가 진행된 폐사체들이 엉겨 접근조차 어려웠다. 봄날을 맞아 산책을 즐기려던 시민들은 하천에서 풍기는 썩은 내를 피해 코를 틀어막고 발걸음을 돌렸다.
완연한 봄을 맞아 수변 산책로를 찾는 주민들이 늘어나는 가운데 서호천 일대에 원인 미상의 물고기 집단 폐사가 발생하며 수질 관리를 둘러싼 시민들의 우려가 커지고 있다.
특히 집단 폐사가 발생한 구간은 과거에도 수차례 동종 사고가 발생한 전적이 있음에도 아직까지 명확한 원인이 규명되지 못해 지자체의 수질 관리에 큰 구멍이 뚫린 것 아니냐는 지적도 나온다.
6일 오후 원인 모를 악취와 함께 메기, 붕어 등 물고기가 집단 폐사한 수원특례시 권선구 서호천에서 한 주민이 폐사 직전의 물고기를 깊은 물로 보내고 있다. 김시범기자
이날 수원시 등에 따르면 서호천 일대에서는 2022년 1월과 2024년 3월에도 원인 불명의 물고기 떼죽음이 발생했다. 당시 환경단체 등으로부터 수질 오염, 수위 저하에 따른 산소 농도 문제 등 여러 가능성이 제기됐고, 시는 유관 기관과 협의해 수질 및 수위 관리를 강화하겠다고 밝힌 바 있다.
하지만 그로부터 2년여가 지난 현재도 동일 구간에서 같은 사건이 반복, 행정 당국의 미온적인 대처에 대한 비판 목소리가 커지고 있다.
전문가들은 지자체의 안일한 대응을 꼬집으며 정확한 역학 조사와 근본적인 수질 관리 대책을 촉구했다.
홍은화 수원환경운동센터장은 “서호천에서 그간 물고기 폐사가 다수 발생했음에도, 시를 비롯한 행정당국은 여전히 명확한 원인과 해결책을 내놓지 못하는 상황”이라며 “주변 오수가 하천으로 유입됐거나, 최근 내린 비로 오염된 침전물이 수면 위로 떠오르며 물고기 집단 폐사를 이끌었을 가능성이 높다”고 지적했다.
이와 관련, 시 관계자는 “농번기가 시작되는 3~4월에는 농업용수 확보를 위해 서호천 일대 수문을 닫아 물을 가둬두고 있다”며 “수량이 부족해진 상태에서 최근 내린 비로 하천 바닥 침전물이 부상해 일시적으로 수질이 악화했고, 물속 산소량까지 줄어 물고기 집단 폐사로 이어진 것으로 추정된다”고 했다.
그러면서 “현장에서 폐사체를 수거, 정확한 원인 파악에 나설 방침”이라고 말했다.
윤준호 기자 delo410@kyeonggi.com
-------
[현장] “흙더미 속 드러난 회색 산”…용인특례시 맹리 ‘건설폐기물 불법 매립’ 의혹
https://v.daum.net/v/20260406191900022
[아이뉴스24 정재수 기자] 지난달 30일 찾은 용인특례시 처인구 원삼면 맹리 659-19번지 일대.
현장에서 확인한 5m는 족히 넘어 보이는 회색산이 눈에 먼저 들어왔다. 일반 산이라고 하기에는 흙 색깔이 너무나 달랐다.
용인특례시 처인구 원삼면 맹리 659-19번지 일대 산이 절개된 후 회색 흙이 드러난 모습. [사진=정재수 기자]
회색빛이 강하게 도는 성토층은 멀리서 보면 단순한 흙더미같이 보이지만 가까이 다가가자 곳곳에 미처 부서지지 않은 덩어리들을 확인할 수 있었다.
손으로 조각 하나를 들어보니 표면은 단단하게 굳어 있었고 힘을 줘서 누르자 가루처럼 흩어졌고 물에 닿으면 녹기도 했다. 일반 토양에서는 보기 어려운 형태였다. 현장 곳곳에서는 이와 같은 회색 덩어리가 반복적으로 확인됐다.
특히 산처럼 쌓인 성토 단면에서는 층이 나뉜 흔적이 뚜렷했다. 아래쪽에는 회색 물질이, 그 위로는 비교적 얇은 흙층이 덮여 있었다.
자연스럽게 쌓인 토사라기보다는 특정 물질 위에 흙을 덮은 듯했다.
이 부지는 인근 대형 물류창고와 인접해 있다.
성토가 이뤄진 시점은 최소 6개월 이상 지난 것으로 추정되지만 현재까지 별도의 정비나 조치는 이뤄지지 않은 상태다.
현장을 지켜본 한 지역 주민은 “겉으로는 흙처럼 보이지만 파보면 콘크리트 같은 덩어리나 가루가 계속 나온다”며 “건설폐기물을 묻어놓은 것 아니냐는 의심이 든다”고 말했다.
관할 구청인 처인구청도 이 상황을 인지하고 있었다.
처인구 관계자는 “한달 전 쯤 인지를 한 후 현장 확인을 거쳐 폐기물 불법 매립 가능성을 배제할 수 없다고 판단, 현재 토지 소유주를 피신고자로 특정해 경찰에 수사를 의뢰한 상태다”고 말했다.
용인특례시 처인구 원삼면 맹리 659-19번지 일대 가까이서 본 회색 물질로 쌓인 산의 모습. [사진=정재수 기자]
용인특례시 처인구 원삼면 맹리 659-19번지 일대 회색 흙의 덩어리 진 모습. [사진=정재수 기자]
문제는 실제 행위자를 특정하는 일이다. 폐기물 불법 투기의 경우 직접 버린 주체를 밝혀야 형사처벌이 가능하지만 시간이 경과한 데다 현장 증거 확보가 쉽지 않아 수사는 난항이 예상된다.
폐기물을 무단으로 매립하거나 투기했을 경우 폐기물관리법에 의해 7년 이하 징역 또는 7000만 원 이하 벌금에 처해질 수 있는 중대한 범죄다.
또 하나는 토지 자체의 형질 변경 문제다. 해당 부지가 임야인 점을 고려하면 이 정도 규모의 성토는 개발행위허가 또는 산지전용허가 대상에 해당할 가능성이 크다.
허가 없이 토지를 성토한 경우 산지관리법에 따라 원상복구 명령과 함께 이행강제금 부과, 최대 5년 이하 징역 또는 5000만 원 이하 벌금에 처해질 수 있다.
특히 행위자를 특정하지 못할 경우에는 폐기물이 존재하는 토지에 대해 소유자에게도 처리 및 원상복구 의무가 부과될 수 있다.
용인특례시 처인구 원삼면 맹리 659-19번지 일대 회색 흙이 쌓인 산 옆으로 물류창고가 보인다. [사진=정재수 기자]
현장에서 확인된 흙에 쌓여진 물질에 대한 파악도 필요하다.
처인구 관계자는 “현장 확인을 한 결과 내부적으로는 석재가공미립분인 것으로 보이고 불법 폐기물로 판단하고 있다”고 말했다.
건설 업계 한 관계자는 “콘크리트 파쇄물처럼 보인다. 물에 녹는 것으로 보면 석고 계열 건축자재일 가능성도 있다”면서 “보통 건설폐기물의 경우 합법적으로 폐기해야 하는데 이 정도 산처럼 쌓은 정도라면 고의적인 매립일 가능성이 크다”고 말했다.
/용인=정재수 기자
(jjs3885@inews24.com)
-------
[현장] 삼천당제약, 주가 반토막 해명한다더니 시장 불신만 키웠다
https://v.daum.net/v/20260406185318460
[비즈한국] 그동안 언론과 일반 주주 앞에서 철저히 불통 행보를 보였던 삼천당제약이 주가가 반토막 나자 마이크 앞에 섰다. 자사의 경구용 약물 전달 기술 플랫폼 ‘S-PASS(에스패스)’의 글로벌 경쟁력과 상업화 성과에 대해 강한 자신감을 보였지만 시장에서 제기한 의혹을 명확히 해명하지 못해 오히려 시장의 불신만 키울 것으로 보인다.
전인석 삼천당제약 대표가 6일 기자간담회에서 그동안 시장에서 제기된 의혹에 대해 해명하고 있다. 사진=최영찬 기자
6일 서울 서초구 삼천당제약 본사에서 열린 기자간담회에는 언론을 상대로 한 사실상 첫 행사였던 만큼 100여 명의 기자가 몰려 시장의 높은 관심도를 대변했다. 최근 삼천당제약은 그야말로 롤러코스터 주가를 보였다. 지난달 25일 알테오젠, 에코프로 등을 제치고 코스닥 시가총액 1위에 올랐지만 사업 실체에 대해 의구심이 잇따라 제기되며 지난달 30일 장중 123만 3000원이었던 주가가 이날 61만 8000원까지 무너져 내렸다.
전인석 삼천당제약 대표는 이날 간담회 직전 지난달 24일 발표한 2500억 원 상당의 대주주 지분 매각(블록딜) 계획을 전격 철회하며 진화에 나섰지만 시장으로부터 ‘고점 먹튀’라는 싸늘한 시선을 받고 있다.
이날 전 대표가 공개한 자료들은 그간의 의구심을 깨끗이 해소하기엔 역부족이었다는 평가다. 그동안 삼천당제약은 경구용 세마글루타이드(비만치료제 위고비의 주요 성분) 제품에 대해 수천억 원이 드는 엄격한 대규모 임상시험이 아니라 상대적으로 입증하기 용이한, ​제네릭(복제약) 개발에 필요한 생물학적 동등성(생동성) 시험만 거치면 된다고 주장했다. 전 대표는 기자간담회 현장에 스크린을 띄워 미국 FDA(식품의약국)으로부터 수령했다는 서류를 보여주며 규제 기관의 인정을 받았다고 강조했다.
하지만 공개된 자료를 뜯어보면 핵심 식별 번호나 후속 특허 출원번호 ‘WO2025OOOOOO’ 등은 보이지 않게 처리돼 있었다. 게다가 이 문서는 FDA가 삼천당제약의 제품을 제네릭으로 최종 허가하거나 확답을 준 것이 아니라, 사전 개발 미팅(Pre-ANDA Product Development Meeting) 요청을 수락한다는 의미의 행정적 통지서다.
문서에 적시된 제네릭이나 ‘SNAC-Free’ 등의 문구도 FDA의 결론이 아니라, 삼천당제약 측이 미팅을 위해 스스로 작성해 제출한 패키지 자료의 일부인 것으로 드러났다. 이 때문에 FDA로부터 제네릭 개발 절차를 따라도 되는지를 확인받았는지 묻는 질문이 나왔다. 이에 대해 전 대표는 “까다로운 USP 가이드라인(미국약전)을 충족하는 데이터를 확보해 패키지로 서류를 제출했기 때문에 미국 FDA에서도 당사의 제네릭 개발 방향을 인정하고 사전 미팅(Pre-ANDA) 요청을 수락한 것”이라는 모호한 답변을 내놨다. 동일한 질문이 거듭되자 전 대표는 “당사는 지난 10년 동안 제네릭만 수차례 개발했던 기업이다”면서 “FDA에서 제네릭 개발 절차에 대해 확답을 받았다”고 항변했다.
사측이 미국 파트너사로부터 수익의 90%를 챙겨온다는 기형적인 수익 구조의 근거로 내세운 특허 방어력도 의문투성이다. 삼천당제약이 2019년 출원한 에스패스의 원천 특허(WO2021029467)가 진보성 결여로 사실상 철회된 상황에서, 회사는 이날 외부 특허법률사무소로부터 지난해 3월 수령한 자유실시 의견서(FTO)를 회심의 카드로 제시했다. 하지만 이는 오리지널 제약사인 노보노디스크의 특허를 침해하지 않는다는 의미일 뿐, 원천 특허임을 뒷받침할 수 없다는 게 업계의 중론이다.
전인석 삼천당제약 대표의 발표가 끝난 이후 이어진 질의응답 시간에 회사 측 입장에서 발언한 인물. 당사자와 회사 측은 누구인지 밝히지 않았지만 취재 결과 이 인물은 삼천당제약과 2019년 ‘무채혈 혈당측정기’ 상용화 사업을 공동으로 추진한 파트너사 디오스파마의 석상제 대표로 확인됐다. 사진=최영찬 기자
이날 간담회의 하이라이트이자 의구심의 정점을 찍은 것은 전 대표의 설명이 끝난 이후 이어진 질의응답(Q&A) 시간이었다. 취재진의 날카로운 질문 공세에 답변을 한 것은 전 대표나 사측 기획담당 임원이 아닌 어떤 남성이었다. 그가 누군지를 묻는 질문이 거듭됐지만 남자는 끝내 자신을 밝히지 않았고 삼천당제약 또한 공개하기를 꺼렸다. 회사가 시장, 주주와 소통하기 위해 간담회를 개최했다는 취지를 단번에 무너뜨린 것이다.
취재 결과 이 인물은 삼천당제약의 공식 임원이 아니라 2019년 삼천당제약과 ‘무채혈 혈당측정기’ 상용화 사업을 공동으로 추진한 파트너사 디오스파마의 석상제 대표로 확인됐다. 수십조 원의 기업가치를 좌우할 핵심 글로벌 파이프라인과 특허 전략을 해명하는 공식적인 자리에 회사 내부 인물이 아닌 외부 파트너사 대표가 경영진을 제치고 공식 발언을 주도하는 황당한 촌극이 벌어진 것이다.
게다가 삼천당제약과 디오스파마가 2020년 상용화하겠다던 무채혈 혈당측정기 사업은 지금까지 뚜렷한 매출 실적이나 성과를 내지 못한 상태다. 이런 상황에서 석 대표의 등장은 오히려 해명의 신뢰도를 낮췄다는 평가다.
주가 반토막에 놀라 다급하게 열린 삼천당제약의 첫 기자간담회는 오히려 안 한 것만 못한 자충수가 됐다. 증명해야 할 특허의 실체와 파트너사의 정보는 공시 규정과 시장 장악을 위한 전략이라는 포장 아래 숨겼고, 핵심 문서의 알맹이는 블라인드 처리됐다. 여기에 공식 발언은 외부인이 담당했다.
시장이 원한 것은 화려한 수사로 포장된 청사진이 아니라, 증명 가능한 데이터와 명확한 계약의 실체였다. 하지만 이번 간담회로 인해 ‘실체가 없다’는 시장의 의구심이 오히려​ 확산될 전망이다.
최영찬 기자(chan111@bizhankook.com)
-------
[현장] “고점 먹튀 아니다” 억울함 호소한 삼천당제약 대표
https://v.daum.net/v/20260406181006194
삼천당제약 전인석 대표. 삼천당제약은 6일 서울 삼천당제약 본사에서 기자간담회를 열고 최근 논란인 전인석 대표의 블록딜 계획 취소를 알리고, 현재 회사가 진행 중인 프로젝트를 설명했다.
【투데이신문 강현민 기자】 "최근 공시된 2500억원 규모 블록딜 계획을 취소했다. 대주주로서 성실한 납세 의무를 이행하려 했던 저의 순수함이 '고점 먹튀'라는 입에 담기 힘든 루머로 퍼지는 상황이 참담해 직접 해명하러 나왔다."
6일 오후 서울 서초구 삼천당제약 본사. 삼천당제약 전인석 대표는 기자간담회를 열고 최근 불거진 각종 의혹에 대해 반박했다. 전 대표는 "우리가 사기를 치고 있다면 국제법에 따라 처벌받는다. 가짜 서류를 가지고 어떻게 미국·유럽 규제 당국의 행정 절차를 밟겠느냐"며 목소리를 높였다.
삼천당제약은 최근 주가가 폭등하며 코스닥 시가총액 1위까지 올랐으나, 최근 대규모 계약의 실체 논란과 대주주의 지분 매각 공시가 겹치며 주가가 반토막 나는 등 시장에 큰 충격을 줬다. 지난달 30일 110만원을 상회하던 주가는 불과 며칠 사이 60만원 선으로 내려앉았다.
가장 큰 논란이었던 블록딜(시간 외 대량매매) 계획에 대해 전 대표는 해명에 나섰다. 그는 본인과 배우자가 납부해야 할 증여세와 양도세 등 총 2335억원의 세금 내역을 스스로 정리해온 PPT 자료를 스크린에 띄웠다. 과세 당국이 발행한 공식 증빙이 아닌 사측이 재구성한 자료라는 한계는 있으나, 전 대표는 "가장 정직한 정공법이라 생각했지만 시장의 반응은 참담했다"며 "기업 가치가 훼손되는 것을 방치할 수 없어 블록딜을 취소하고 주식담보대출로 세금을 마련하겠다"고 밝혔다.
지난달 30일 공시된 15조원 규모의 미국 라이선스 계약을 둘러싼 의구심에도 해명을 이어갔다. 시장에서는 파트너사 비공개와 매출 발생에 따른 수익 90% 수령이라는 조건이 비현실적이라는 비판이 제기돼 왔다. 이에 대해 전 대표는 "우리는 기술 하나 팔아 로열티 챙기는 회사가 아니라 제품 개발부터 생산까지 책임지는 제품 공급 기반의 제약사"라며 "마일스톤은 거대한 식탁에서 '애피타이저'에 불과하며, 본질은 출시 후 판매 수익을 분배하는 것"이라고 강조했다.
전 대표는 9대 1이라는 파격적인 이익배분율이 가능한 이유로 독자적 'S-PASS' 플랫폼을 통한 '특허 회피'와 '원가 경쟁력'을 꼽았다. 오리지널사인 노보노디스크가 흡수 촉진제인 'SNAC' 관련 특허로 타사의 진입을 막고 있지만, 삼천당은 이를 쓰지 않는 '스낵 프리(SNAC-Free)' 기술로 특허 지레밭을 피했다는 설명이다. 또한 "기존 원료 단가가 g당 100~200달러 수준인 반면, 우리는 20달러 수준으로 낮추는 데 성공했다"며 수익 구조의 근거를 제시했다. 다만 15조원이라는 대형 계약임에도 파트너사를 끝내 밝히지 않고 "비공개는 이기기 위한 전략"이라는 해명을 되풀이 했다.
삼천당제약 전인석 대표가 6일 삼천당제약 본사에서 미국 식품의약국(FDA)에 제출했다는 서류 일부를 화면에 띄워 설명하고 있다.
기술력 검증 논란에 대해서는 미국 식품의약국(FDA)에 제출했다는 서류 일부를 화면에 제시했다. 해당 문서에는 제네릭(복제약) 개발 초기 단계인 'Pre-ANDA' 미팅 승인 내용이 담겨 있었다. 전 대표는 "FDA에서 임상 신청 단계로 가는 것 자체가 쉬운 게 아니"라며 기술력을 자신했다. 하지만 업계에서는 사전 미팅 승인이 제품의 최종 허가를 담보하는 것이 아니며, 박사급 연구 인력이 1명뿐인 점 등 빈약한 R&D 인프라에 대한 시장의 의구심은 여전하다고 보고 있다.
한편 이날 기자 간담회에선 회사 소속이 아닌 이가 나와 현재 삼천당제약이 진행 중인 기술계약 논란과 관련해 전 대표 대신 해명 발언하면서 논란을 빚기도 했다. 해당 인물은 삼천당제약의 무채혈 혈당측정기 사업 파트너사인 디오스파마의 석상제 대표로 밝혀졌다. 석 대표는 현장에서 직책과 실명을 묻는 질문에 답하지 않고 회피하며 자리를 이석했다.
전 대표는 마지막으로 "시장 궁금증에 제때 답하지 못한 것은 저의 불찰이며 주주님들께 사과드린다"면서도 "하반기 글로벌 성과와 임상 성과 등 약속은 하나하나 숫자와 결과로 증명하겠다"고 강조했다. 이날 대표가 직접 나서 해명에 나섰지만, 과거 수차례 미확정 공시를 반복했던 이력과 구체적 연구 데이터 공개 미비 등으로 돌아선 투자심리를 완전히 되돌리기까지는 상당한 시일이 걸릴 것으로 보인다.
-------
고침, 정정・반론 보도 모음
https://news.daum.net/correct
본문 없음
-------
다음채널 제휴안내
https://channel.daum.net/studio
본문 없음
-------
